---
title: 한 권으로 배우는 Vue 1일차
author: jonghoon
date: 2024-09-26 17:29:00 +09:00
categories: [Study, S_Vue]
tags: [vue, book]
toc: true
comments: true
---
  

### **1.1 Vue.js에 대한 소개 (p18)**  
  - MVVM(Model View ViewModel) 패턴을 사용하지만 ViewModel에 집중되어 있음
  - SPA(Single Page Application)을 개발 할 때 Router를 사용하고, 컴포넌트 상태유지 및 데이터 공유를 할 때는 Vuex 를 사용한다.
  - 가상노드를 구성하여 성능을 향상시킨다. 디렉티브(Directives)로 DOM(Document Object Model) 엘리먼트를 변화시켜서 v-model 등으로 양방향으로 변수를 바인드해서 실시간으로 변화를 준다. (이때 Vue는 가상노드를 생성해서 모든 DOM을 구성후에 최종 엘리먼트를 변경하여 속도 저하 방지) 

### **1.3 Vue 3 신규 기능 (p20)**  
  - 기존의 Vue 2 에서 단점을 극복하기 위해 새로운 기능 추가.

#### **1.3.1 컴포지션 API(Composition API)**
  - Vue2 버전에서는 Options AIP를 기반으로 하나의 객체를 하나의 모듈로 만들어서 컴포넌트라는 라이브러리로 소규모나 중간크기의 웹을 만들었다, 그러나 규모가 커지고 Option API는 하나의 객체를 변수와 메서드 등 특정한 옵션기능으로 나누고, 기존의 변수와 연관된 기능들이 하나의 SFC(Single File Component)에 여기저기 떨어지게 되어서 가속성의 문제가 생겼다.
  - 이에 규모에 따라서 컴포지션 API가 추가되었는데 이는 함수 기반의 방식을 보여주며, 함수 분리를 통해서 가속성을 보여준다. (Vue2에서 Mixins가 비슷하게 함수를 분리해서 재사용이 가능했는데 컴포넌트가 많아지면 상태관리가 어려워진다.) 
  
#### **1.3.2 Suspense**
  - 컴포넌트가 데이터를 받아오기 전까지 대체 컨텐츠(Fallback)를 표시할 수 있는 기능 (데이터를 아직 못 받았을때 UI를 먼저 띄워주고 로딩이 다 되면 실제 화면을 보여줌)
  - Vue2에서는 이를 v-if, v-show 디렉티브를 사용했는데 Vue3에서는 Suspense는 비동기로 로딩완료까지 컴포넌트를 대체할 수 있다.

#### **1.3.3 Teleport**
  - DOM 계층을 무시하고 특정 DOM 엘리먼트에 랜더링할 수 있는 기능 (자식으로 컴포넌트를 붙일때 부모의 CSS 등 UI나 경로 이상을 무시하고 처리한다. )
  - 기존에는 poartal-vue라는 서드파티 플러그인을 사용했지만 새로 기능을 추가함

#### **1.3.4 여러개의 v-model 디렉티브**
  - 기존의 Vue는 하나의 사용자 컴포넌트가 하나의 v-model 를 가지고 있고, v-bind와 v-on을 같이 이용하거나 여러변수를 양방향으로 이용하기 위해서 객체를 배열로 사용했었으나, Vue3에서는 여러개의 v-model 디랙티브를 하나의 DOM 앨리먼트에서 할당 할 수 있다.

#### **1.3.5 프록시(Proxies)로 진화된 반응성**
  - 기존 Watch는 자바스크립트의 객체(Object) 속성이 추가 되거나, 배열(Array)의 아이템이 추가되는 등의 객체 변형에는 반응을 하지않음,
  - Vue는 내부적으로 객체의 속성을 getter/setter로 변환되어서 반응성을 가지지만 미리 정의 되지않는 속성의 추가는 getter/setter 호출이 아닌 단순 아이템 추가였었는데 Vue3에서 데이터를 프록스(Proxies)로 변환해서 사용할 수 있는 방법 제시.
  - 프록시는 ES6에서 소개된 객체로 데이터와 프레임워크 사이에 데이터 전달 및 변환을 관리하여 Vue3에서는 이를 알수 있고, 반대로 오래된 인터넷 브라우저에서는 지원이 없다면 기존의 Object.defineProperty를 제공하고 있다.
  - Object.defineProperty 보다는 프록시가 더 가볍고 빠르며, 객체 내부에서 프록시의 변화를 관리한다. (ref, reactive를 사용)
  
#### **1.3.6 Fragments**
  - 하나의 컴포넌트가 여러개의 루트 노드를 가지는것, 기존에 Vue2에서도 가능하긴 했지만, 컴포넌트에 전달되는 Non-Props 속성을 컴포넌트에 정의된 루트 노드에 전달하도록 설계되어 있어서 여러개의 루트 노드를 가지면 어디에다가 속성을 전달할지 몰라서 경고가 발생했었다. 그래서 기존에는 Vue 탬플릿을 생성할때 암묵적으로 \<div\>를 만들어서 작성을 했었다.
  - Vue3 에서는 그럴 필요 없이 여러개의 루트 노드를 가질 수 있지만 Non-Props 속성 전달이 필요할 경우에는 반드시 명시해야한다.

#### **1.3.7 Emits Option**
  - 기존에 $emit()는 부모 컴포넌트에 이벤트를 전달하기 위해서 사용했는데 Vue3에서는 해당 이벤트 데이터를 사전에 검증할 수 있어서 협업 등을 할때에 편하고, 네이티브 이벤트로 인식하여 사용할수도 있다.  

#### **1.3.8 createRenderer**
  - runtime-dom 과 runtime-core 패키지는 사용자가 랜더링을 정의할수 있게 해주는 createRemderer라는 함수를 제공하는데, 이는 Host 환경의 Node와 Element를 제네릭 인자로 받아와서 노드와 엘리먼트의 렌더링 동작을 변경할 수 있게 한다.
  - 이는 Renderer가 가진 CRUD(Create, Read, Update, Delete) 함수들을 재정의 한다는 것이다. 

  
  
### **2.1 Vue 환경 설치 (p30)**  

### **2.2 Visual Studio Code Download (p30)**  

### **2.3 Visual Studio Code Extensions (p31)**  
  - Vue 관련 확장 플러그인인 'Vue VS Code Extension' 설치 

### **2.4 Visual Studio Code Prettier 설정 변경 (p32)**  
  - Extension Pack을 설치하면 Prettier가 같이 설치 되는데 이는 헤딩 코드를 분석해서 적절한 포맷으로 재정렬 해주는 코드 포매터(Code Formatter) 도구다.

### **2.5 Node.js 설치 (p33)**  
  - npm을 이용해서 프로젝트를 구축하기위해서 Node.js 설치 

### **2.5 Vue Devtools 설치 (p35)**  
  - 브라우저의 확장프로그램으로 제공되고, 컴포넌트 노드를 찾거나 이벤트 진행을 알아보는데 편함

#### **2.6.1 크롬 브라우저**  
#### **2.6.2 파이어폭스 브라우저**
#### **2.6.3 Standalone Electron Vue-devtools 설치**
  - 브라우저를 사용하지 않고 독립형 일렉트론 앱 사용  

### **2.7 Bootstrap 5 (p38)**  