---
title: 스프링 퀵 스타트 3일차
author: jonghoon
date: 2024-04-28 18:00:00 +09:00
categories: [Study, Spring, 스프링 퀵 스타트]
tags: [Spring, book]
toc: true
comments: true
---
  
### **1.1 Model 1 아키텍처 구조 (p241)**
 - 90년대 말 ~ 2000년대 초 까지 자바 기반 웹 개발에 사용
 - JSP 와 JavaBeans(Model) 만 사용, Bean은 자바 객체를 의미, 즉 JavaBeans은 데이터베이스 연동에 사용하는 자바 객체들 이다.
 - Model의 정확한 원래의 의미는 DB연동 로직 + 검색 데이터 저장 객체 이다. 스프링에서는 VO,DAO 클래스가 Model 기능의 자바이다.
 - Model 1 에서는 JSP가 Controller + View 기능을 모두 처리함. Controller 기능은 JSP 파일에 자바 코드를 의미, 사용자의 요청처리 부분이다. (request를 통한 입력 데이터 추출, DAO 객체로 DB 연동 및 처리, 화면으로 반환 처리 등)(p242)
 - JSP에서는 마크업으로 HTML, CSS 를 사용함, 이를 이용해서 View 기능을 만든다. 즉 jsp에 마크업 언어로 View 기능까지 있어서 코드가 복잡해져 유지보수가 어려워져서 간단한 프로젝트는 괜찮지만 크고 복잡한 시스템에서는 부적합하다.
 - 그래서 Model 2 가 등장하는데 이는 MVC(Model View Controller) 아키텍쳐로 (p243) View와 Controller를 분리해서 단점이 보완된다. 

### **1.2 로그인 기능 구현 (p243)**
 - **(1) 로그인 화면** 
   - webapp 폴더에 화면으로 사용할 jsp 파일을 추가 태그로 로그인 화면 생성
   - 톰켓을 실행하고 화면을 볼수 있도록 path를 적어준다.
 - **(2) 로그인 인증 처리**
   - 새롭게 jsp를 생성해서 입력정보 가져오기, DB 연동, 화면 네이처리 Controller 기능을 넣어준다
   - 화면을 보여주는 화면 내비게이션 방식으로 포워드(Forward) 방식과, 리다이랙트(Redirect) 방식이 있음. (p248)
   - 포워드(Forward) : 한번의 요정/응답으로 처리되어 빠르고, URL 변화가 없어서 어디서 응답이 왔는지 확인불가.
   - 리다이랙트(Redirect) : 요청시에 한번 브라우저를 갔다오고, 응답시에도 다시 갔다와서 느리고, URL이 변경된다.

### **1.3 로그인 기능 구현 (p249)**
 - getBoardList.jsp 를 만들어서 데이터를 가져오는 Controller 및 View 를 생성 VO형태의 List를 만들어서 DAO를 통해서 DB에서 받아와서 View 화면에서 뿌려준다.

### **1.4 글 상세보기 기능 구현 (p252)**
 - getBoard.jsp 를 만들어서 글 번호를 이용 DAO를 통해서 DB에서 데이털르 받아와서 뿌려준다. 

### **1.5 글 등록 기능 구현 (p255)**
 - **(1) 글 등록 화면**
   - insertBoard.jsp 를 만들어서 글 등록을 위한 화면 폼을 만들어 준다.
 - **(2) 글 등록 처리**
   - insertBoard_proc.jsp를 만들어서 위의 데이터를 받아서 VO에 넣은다음 DAO를 통해서 DB에 넣어준다.
   - 이때 데이터를 가져올때 setParameter()를 하면 한글이 깨져서 setCharacterEncodeing()으로 먼저 해준다.

### **1.6 글 수정 기능 구현 (p258)**
 - getBoard.jsp에서 버튼을 추가해서 updateBoard_proc.jsp를 생성해서 그곳에서 수정하는 코드를 작성함.

### **1.7 글 삭제 기능 구현 (p260)**
 - getBoard.jsp에서 버튼을 추가해서 deleteBoard.jsp를 생성해서 그곳에서 글번호를 사용해서 삭제하는 코드를 작성함.

### **1.8 로그아웃 기능 구현**
 - logout_proc.jsp를 생성해서 세션을 삭제해 준다. 

### **3.1 Model 2 아키텍처 구조 (p263)**
 - Model 1 은 자바 로직과 화면 디자인이 통합 되어있어 유지 보수가 어렵다.
 - Model 2 에서는 Controller를 만들어서 별도의 로직을 서블릿으로 만듬
 - Model :  VO, DAO 클래스 -> 자바 개발자 주체
 - View : JSP 페이지 -> 웹 디자이너
 - Controller : Servlet 클래스 -> 자바 개발자 or MVC 프레임워크
   
### **3.2 Controller 구현**
#### **3.2.1 서블릿 생성 및 등록**
  - 패키지 형태로 경로를 만들어서 controller 폴더 하위에 서블릿 자바 파일을 생성한다.
  - 생성판 파일을 URL로 배핑하며, Pattern을 설정한다 그러면 WEB-INF/web.xml에 패턴설정이 추가된다 (p267)

#### **3.2.2 Controller 서블릿 구현 (p268)**
 - DispatcherServlet에 get/post 의 들어오는 요청 처리자 자동으로 만들어져 있다. 

### **3.3 로그인 기능 구현 (p271)**
 - form 에서 action을 할때 서블릿에서 받도록 login.do로 바꿔준다. 형식은 post로 해주고.
 - DispatcherServlet에서 post로 받는데 path가 login.do 일 경우를 받아서 이전에 로그인 로직을 가져와서 적용해 준다. (형식이 거의 동일)

### **3.4 글 목록 검색 기능 구현 (p273)**
 - 글 목록기능을 getBoardList.do로 접근하면 처리 되도록 기능을 받아서, 세션을 생성해서 글 리스트를 담아서 같이 반환해 준다.
 - 세션을 서버 메모리를 사용해서 부담이 됨으로 나중에 HttpServletRequest로 바꿔줄 것이다.
 - 화면에서 세션이 존재하면 해당 내용을 뿌려주도록 한다.

### **3.5 글 상세보기 기능 구현 (p276)**
 - 글 번호를 받아서 DAO를 통해서 데이터를 받은 후 다시 세션으로 넘겨준다.

### **3.6 글 등록 기능 구현 (p278)**
 - 입력할 내용을 request.getParameter()로 받아서 DAO를 통해서 데이터를 DB에 넣는다.

### **3.7 글 수정 기능 구현 (p279)**
 - 수정할 입력할 내용을 request.getParameter()로 받아서 DAO를 통해서 데이터를 DB에 update 해준다.

### **3.8 글 삭제 기능 구현 (p281)**
 - 글 번호를 받아서 해당된 글 번호를 DAO를 통해서 데이터를 삭제 해준다.
 - 화면을 리스트로 보내준다.

### **3.9 로그아웃 기능 구현 (p282)**
 - 세션을 제거해 준 다음 로그인 화면으로 보내준다.
 - Controller, Model, View의 파일이 나누어져 있다 (p283)
 - 아직 jsp 파일 view에 일부 리스트를 루프로 보여주는 등 자바 코드가 있지만 추후 EL(Expression Language)와 JSTL(JSP Standard Tag Library)를 이용해 제거할 것이다.

### **4.1 MVC 프레임워크 구조 (p287)**
 - DispatcherServlet.java에 모든 Controller의 기능이 몰려있어 이것도 유지보수를 어렵게 한다.
 - 그러므로 MVC 프레임워크 구조로 들어서 Controller를 나눈다. 
   - DispatcherServlet : 유일한 서블릿 클래스, 모든 클라이언트를 가장 먼저 처리 (Front Controller) 
   - HandlerMapping : 클라이언트의 요청을 처리할 Controller를 매핑
   - Controller : 클라이언트 요청을 처리하는 기능구현
   - ViewResolver : Controller에서 리턴한 View의 이름으로 실행될 JSP 경로

### **4.2 MVC 프레임워크 구현**
 - **(1) Controller 인터페이스 (p288)**
   - Controller.java로 인터페이스를 만들어준다. 그리고 그 인터페이스를 방속 받은 Controler들이 DispatcherServlet에서 HandlerMapping을 통해 매팡되면 해당 Controller가 호출되게 된다.
 - **(2) LoginController 구현 (p289)**
   - HandleRequest()를 사용해서 이동을 리다이렉트가 아닌 리턴 처리
 - **(3) HandlerMapping 클래스 (p290)**
   - 모든 Controler 객체를 가지고 있다가 클라이언트 요청이 오면 넘겨준다.
   - DispatcherServlet에서 사용하며, Init() 메소드때에 한번 생성한다.
   - Map 타입의 컬랙션을 멤버변수로 Controler 객체를 등록해서 관리한다.
 - **(4) ViewResolver 클래스 (p291)**
   - Controler에서 반환할때 view 이름에 접두사(prepix)와 접미사(suffix)를 붙여준다.
   - DispatcherServlet에서 Init() 메소드때에 생성한다.
 - **(5) DispatcherServlet 수정 (p293)**
   - init() 에서 HandlerMapping, ViewResolver를 생성하고 속성을 넣어준다.
   - process() 라는 함술르 만들어서 클라이언트의 요청을 받아서 매핑된 Controler 처리와 반환된 화면을 ViewResolver를 통해 앞뒤를 붙여줘서 다시 화면으로 보내준다. (p294 정리 그림)

### **4.3 MVC 프레임워크 적용**
 - **(1) 글 목록 검색 (p295)**
   - 기존의 DispatcherServlet에 있는 글 목록 기능들을 새롭게 GetBoardListConroller 클래스로 나눠서 HandlerMapping에 들어온 주소에 따라서 등록해 준다.
 - **(2) 글 상세보기 (p297)**
   - 동일하게 GetBoardConroller 를 만들어서 기능을 기능을 올려주고 HandlerMapping에 등록해 준다.
 - **(3) 글 등록 (p299)**
   - 동일하게 InsertBoardConroller 를 만들어서 기능을 기능을 올려주고 HandlerMapping에 등록해 준다.
 - **(4) 글 수정 (p301)**
   - 동일하게 UpdateBoardConroller 를 만들어서 기능을 기능을 올려주고 HandlerMapping에 등록해 준다.
 - **(5) 글 삭제 (p302)**
   - 동일하게 DeleteBoardConroller 를 만들어서 기능을 기능을 올려주고 HandlerMapping에 등록해 준다.
 - **(6) 로그아웃 (p304)**
   - 동일하게 LogoutConroller 를 만들어서 기능을 기능을 올려주고 HandlerMapping에 등록해 준다.
   - 마지막으로 파일 구조를 확인한다. 좀 복잡해 보일수 있지만 유지보수가 좀더 용의해 진다. (p305)

### **4.4 EL/JSTL 을 이용한 JSP 화면 처리 (p306)**
 - Model 1 에서 Model 2 로 변경할때 대부분은 Controler로 넘겼으나 일부 루프문이 남아있는데 이를 EL/JST를 사용해서 처리해 준다. 
 - EL(Expression Language)는 JSP 2.0에 추가되었는데 기존에 <%=...%>의 형태를 ${...}로 표현해준다.
 - STL(JSP Standard Tag Library)는 자바코드를 jsp에서 사용해야 될때 태그형태로 사용할수 있게 해준다.
 - **(1) 상세화면 수정 (p308)** 
   - 기존의 <%=...%>의 형태를 ${...}로 바꿔준다. 
 - **(2) 글 목록 화면 수정 (p310)**
   - 기존의 루프문을 core_rt를 이용해서 forEach 문을 만들어서 리스트를 출력해 준다.

### **5.1 Spring MVC (p314)**
 - 위의 MVC 프레임워크의 흐름과 유사함 

### **5.2 DispatcherServlet 등록 및 스프링 컨테이너 구동**
#### **5.2.1 DispatcherServlet 등록**
  - web.xml 에 servlet으로 DispatcherServlet를 등록해 준다.

#### **5.2.2 스프링 컨테이너 구동**
  - DispatcherServlet가 실행되면 init()이 자동으로 실행되어 XmlWebApplicationContext라는 스프링 컨테이너가 구동되며, 이는 ApplicationContext를 구현한 클래스중 하나이다.
  - Spring MVC 구성 요소에서 DispatcherServlet 클래스가 유일한 서블릿이다.그래서 web.xml에 등록되어 생성한 애를 가지고 처리하는데 이때 HandlerMapping, Controler, ViewResolver 객체들과 상호작용 한다. 애네들을 메모리에 올리기 위해서 스프링 컨테이너를 구동한다고 한다.
  - (p317)에 그림을 보면 XmlWebApplicationContext 를 생성하면 설정파일(action-servlet.xml)에서 HandlerMapping, Controler, ViewResolver를 \<bean\>에 등록하면 스프링 컨테이너가 객체를 만들어서 처리하고 있다.   

#### **5.2.3 스프링 설정 파일 등록 (p318)**
  - action-servlet.xml 를 생성한다. DispatcherServlet은 Spring 컨테이너를 구동할때 web.xml 파일에 등록된 서블릿 이름뒤에 '-servlet.xml'을 붙여서 스프링 설정파일을 찾는다고 한다. 즉 web.xml 에 등록된 DispatcherServlet의 이름이 dspatcher이면 '/WEB-INF/dispatcher-servlet.xml'파일을 찾는 것이다.
  - Spring Bean configuratuon file을 추가한다. (이름은 action-servlet.xml 로 해주고 경로도 확인)

### **5.3 스프링 설정 파일 변경 (p320)**
 - 기본으로는 서블릿 이름 기준으로 설정파일의 이름,위치가 자동으로 생기나 서블릿 초기화 파라미터로 이를 변경 할 수 있다.
 - 설정 설정 파일의 경로와 이름을 수정한 다음에 web.xml에서 \<init-param\>을 이용해서 새당 속성에서 경로이름을 지정해 준다. 그런 다음에 DispatcherServlet에서 init에 파라메터도 수정해 준다.

### **5.4 인토딩 설정 (p322)**
 - 한글이 깨지지 않도록 DispatcherServlet.java에서 설정을 해주거나, Spring에서는 web.xml 에서 filter을 추가해 준다.

### **6.1 Spring MVC 적용 준비 (p325)**
### **6.2 로그인 기능 구현**
 - **(1) LoginController 구현 (p327)**
   - 직접 만든 Controller에서 기존에 반환값이 String 이었지만, 스프링을 사용하면 반환을 ModelAndView로 수정해 주고, 화면 네이게이션 부분에서도 기존의 XXX.do 방식으로 반환하던 내용을 ModelAndView에 넣어서 반환해 준다.
 - **(2) HandlerMapping 등록 (p328)**
   - '/login.do' 요청에 대해서 스프링 설정파일 presentation-layer.xml 에 HandlerMapping과 LoginController가 \<Bean\>에 등록 되어있어야 한다. 그 후에 presentation-layer.xml에 Mapping와 Controller를 등록해주는데 이때 SimpleUrlHandlerMapping의 prop가 해당 Controler의 id와 동일해야 한다.
   - SimpleUrlHandlerMapping의 역활은 HandlerMapping과 같다. 대신에 HashMap을 사용하던 이전과는 다른 Properties를 사용한다. 이렇게 하면 로그인 아이디가 틀리면 다시 로그인 창으로 간다.

### **6.3 글 목록 검색 기능 구현**
 - **(1) GetBoardListConroller 구현 (p328)**
   - 마지막 반환 하는 부분을 ModelAndView로 View 와 Model(VO를 List로) 보낸다.
   - 기존에 세션에서 ModelAndView로 바뀌어서 서버 부하가 줄었다. 
   - ModelAndView 클래스는 내부에서 Model 정보를 추출해서 HttpServletRequest 객체에 담아서 jsp에 포워딩 한다.
   - 세션이 아닌 HttpServletRequest 객체는 클라이언트로 전송되면 자동으로 삭제가 된다
 - **(2) HandlerMapping 등록 (p331)**
   - presentation-layer.xml 에서 GetBoardListConroller를 \<bean\>으로 등록하고 Mapper에 prop으로 추가한다. (p332)에 그림과 설명을 보고 이해하면 좋다.

### **6.4 글 싱세 조회 기능 구현**
 - **(1) GetBoardConroller 구현 (p333)**
   - 마지막 반환 하는 부분을 ModelAndView로 View 와 Model(VO)를 보낸다.
 - **(2) HandlerMapping 등록 (p334)**

### **6.5 글 등록 기능 구현**
 - **(1) InsertBoardConroller 구현**
 - **(2) HandlerMapping 등록**

### **6.6 글 수정 기능 구현**
 - UpdateBoardConroller 수정

### **6.7 글 삭제 기능 구현**
 - DeleteBoardConroller 수정

### **6.8 로그아웃 기능 구현**
 - LogoutConroller 수정

### **6.9 ViewResolver 활용 (p341)**
 - presentation-layer.xml에서 HandlerMapping,Controler 클래스는 <bean> 으로 등록해서 Spring 컨테이너에서
   객체로 생성되었으나 ViewResolver 는 아직인데 ViewResolver을 이용하면 클라이언트가 직접 JSP를 호출하는 것을 막는다. 직접 호출하면 데이터가 없어서 페이지가 오류가 날수 있기때문에 필수적이다. JSP를 이용할 경우에 InternalResourceViewResolver를 사용한다.
 - **(1) ViewResolver 적용 (p342)**
   - /WEB-INF/board/ 에폴더를 만들어서 기존의 jsp 파일을 옮긴다.
   - /WEB-INF/ 경로는 브라우저에서 접근 할수 없기 때문에 InternalResourceViewResolver를 통해서 /WEB-INF/에 있는 JSP 파일을 View로 사용하는 것이다.
   - presentation-layer.xml에서 \<bean\>으로 ViewResolver를 등록해 주고 속성으로 prefix,suffix를 등록해 주면 된다.
 - **(2) Controler 수정 (p343)**
   - ViewResolver를 고려해서 ModelAndView 형태로 보내는 화면의 내비게이션 코드를 수정하는데 로그인에 실패/성공하면 새로고침을 해줘야 하기때문에 앞에 'redirect:'를 붙여준다. 로그인에 성공하면 .jsp를 제거해 준다.
   - InternalResourceViewResolver를 사용하고 있다면 View 이름에 '.jsp'를 모두 제거하고, '.do'인 경우에는
    'redirect:'를 붙여서 ViewResolver가 작동되지 않게 한다.
   



