---
title: 한 권으로 배우는 Vue 2일차
author: jonghoon
date: 2024-09-30 12:13:00 +09:00
categories: [Study, S_Vue]
tags: [vue, book]
toc: true
comments: true
---
  

### **3.1 Vue3 기초 (p42)**  
  - Vue 프로젝트의 만드는 방법은 CDN(Contents Delivery Network)으로 라이브러리를 Script에 포함하는 방법과 npm/yarn을 이용해서 설치하는 사용하는 방법이 있다. 
  - CDN을 사용하면 프로젝트에서 사용하는 라이브러리를 호스트 서버에 저장해 둘 필요가 없어서 용량의 이점이 생기고, 네트워크 트래픽도 줄일수 있다 이는 한번 파일을 디스크에 저장하여 재활용되어 빠른 속도를 보여준다.
  - npm을 사용한다면 라이브러리 의존성의 관리를 자동으로 해주고, 컴파일하여 브라우저에 전달하고 서버로 추가적으로 받을 파일이 없어 빠른 실행 속도를 낸다.
  - 일반적으로 CDN은 교육용 또는 테스트용으로 사용하고, npm/yarn는 프로젝트 진행시에 사용한다.

### **3.2 CDN을 통한 Hello World 구현 (p43)**
### **3.3 NPM/Vite를 이용한 기본 프로젝트 생성 (p44)**
  - 결과물의 크기가 클때는 Lazy 로딩 방식을 사용하여 별도의 파일로 저장해서 필요할때 서버로 받아오면 효율적이다. 이때 vue ES 패키지를 사용해서 개발한다.
  - Vite는 Vue3로 개발할때 번들 생성이 없이 ES Module을 웹 브라우저에서 바로 렌더링 할 수 있도록 만든 툴이며, HMR(Hot Module Replacement)를 제공, 번들을 생성하는 과정이 필요 없어서 서버의 시작 속도가 빠르고, 모듈화된 수정사항을 브라우저로 볼수 있다.
  - vite는 Rollup을 이용해서 번들을 생성, 기본 설정은 dist 폴더가 생성되어 그 아래에 js파일, html, css, asset 파일이 생성되는데 Vite의 개발 서버는 웹을 개발하는데 유리하지만 실제 서버에서 배포시에는 번들을 생성하여 크기를 줄여서 자바스크립트 코드를 최소화 해야 네트워크 속도나 보안에 유리 하다. (테스트는 Apache Tomcat나 IIS를 사용해서 확인 가능.)

#### **3.3.1 Vite 기본 프로젝트 구성 (p50)**
  - package.json에는 의존 패키지 정보가 있고, index.html 파일에서 app라는 id를 줘서 해당 영역에 Vue 컴포넌트들이 들어가게 된다, 그리고 main.js을 불러오는데 여기서 공통으로 사용할 css를 불러오고, createApp 함수는 애플리케이션의 인스턴스를 생성하고 index.html에서 div 영역으로 잡았던 id=app에 마운트 시킨다.
  - 여기서 export한 App.vue를 보여주게 되는데 다양한 정보를 하나의 파일에 넣은 SFC(Single-File Components) 구조의 DOM 형태의 template, CSS의 style 그리고 script 영역이 있다. 
  - template 영역에는 html 기반으로 DOM 을 구성한다. 이때 script에서 선언한 변수로 선언적 렌더링이 가능하며, Vue에서는 모든 선언적 변수값을 바로 반영하지 않고 가상노드에 반영한 후에 최종적으로 DOM을 브라우저가 렌더링 하도록 해서 업데이트를 줄려서 실행속도를 올려준다.
  - \<script setup\> 는 자동으로 Vue 컴포넌트의 setup() 에서 실행하도록 함으로 간결해진다. 
  - \<style scoped\> 를 사용하면 해당 vue에서만 사용하며, 안쓰면 전역 CSS로 동작해 버린다.

#### **3.3.2 Vite Alias 생성 (p55)**
  - 경로에 도움을 주는 path 라이브러리 설치 (npm install path) 
  - vite.config.js 에서 설치한 path 라이브러리를 정의하고, 짧은 경로를 alias로 설정한다.

#### **3.3.3 독립형 Vue-devtools 연동 (p57)**
  - 2.6.3에서 나온 독립형 일렉트론 개발툴을 Vite 프로젝트에 연동

### **3.4 Vue 3 핵심 문법 (p58)**
#### **3.4.1 Single File Component**
  - (SFC)Single File Component 는 Vue 컴포넌트를 하나의 파일로 보여주는 것으로, 파일이 하나의 컴포넌트를 나타내서 관리가 쉽고 코드가 간결해진다. (3개의 부분으로 나누어 진다.) 
    - template : 컴포넌트가 렌더링 되어야 하는 html 부분, 템플릿 문법 또는 선언적 렌더링을 이용해서 반응형 컴포넌트 생성
    - script : 템플릿에서의 반응성을 가진 변수 조작 가능, 자바스크립트나 타입스크립트 등을 사용 \<script setup\> 등의 setup 속성을 같이 사용하면 LOC(Line Of Code)의 양을 줄일 수 있음.
    - style : 컴포넌트 혹은 전체 프로젝트에 적용한 CSS 코드 작성, scoped 속성을 이용하면 해당 컴포넌트에만 적용

#### **3.4.2 컴포지션 함수 setup (p59)**
  - Vue2 에서는 컨포넌트 생성시에 data, methods, computed 등을 정의해야 했는데 이는 가독성을 낮춰서 Vue3에서는 컴포지션 API를 지원해서 setup 함수를 제공한다. 
  - setup() 함수내에서 html에서 사용할 변수를 만들고 사용한다.
  - computed 나 watch 옵션도 setup() 안에서 구현하여 사용한다.

#### **3.4.3 Vue 컴포넌트의 생명주기 (p60)**
  - 컴포넌트를 생성해서 DOM 노드 트리에 마운트, 불필요한 엘리먼트를 제거하는 과정
  - Vue에서는 각 생명주기를 후킹(Hooking) 하는 방법을 제공
    - beforeCreate: 컴포넌트 생성 전 호출 setup 함수 자체가 beforeCreate를 대체한다. 컴포넌트 생성 전 호출되기 때문에 data 및 data를 관찰하는 watch 함수는 동작하지 않음. (setup이 대체하고 있어 따로 beforeCreate 함수가 없음)
    - created: 컴포넌트 생성시 호출 setup 함수가 created도 체체하고 있음, 컴포넌트 옵션 접근이 가능하여 date 데이터를 초기화 처리하는데 사용
    - beforeMount(onBeforMount): Vue의 가상 노드가 render 함수 호출전에 호출(실제 DOM을 구성하기 직전) 후에 Vue는 Virtual DOM에 가상으로 Randering 할 DOM을 미리 구성(onRenderTracked 생명주기 훅에서 관찰가능)
    - mounted(onMounted): 실제 컴포넌트들의 구성요소들이 DOM 엘리먼트로 마운트된 후 호출(실제 엘리먼트를 참조 가능), ref같은 함수로 참조변수를 만들었으면 기존에는 초기값만 받아오지만 이제는 엘리먼트에 접근해서 사용 가능. 이는 Virtual DOM이 실제 DOM에 반영이 되어서 onRenderTiriggered 생명주기 훅이 호출된다.
    - beforeUpdate(onBeforeUpdated): 데이터가 변경되었지만 아직 DOM에 반영되지 않는 상태
    - updated(onUpdated): 데이터가 변경되어 DOM이 업데이트 완료(하지만 자식 노드들이 업데이트가 되었는지는 보장하지 않음), 모든 자식들이 업데이트 되었는지는 $nextTick를 사용함.
    - beforeUnmount(onBeforeUnmount): 컴포넌트가 탈착되기 직전, 아직 기능을 사용할수 있음으로 명식적으로 컴포넌트가 없어지기 전에 처리해줘야 할 내용 작성
    - unmounted(onUnmounted): 컴포넌트가 탈착된 후 호출 (모든 디렉티브와 이벤트가 사용 불가)
    - activated(onActivated): 컴포넌트가 다시 렌더링되는것을 방지하는 keep-alive 태그를 호출하면 onActivated 생명 주기 혹 함수가 호출된다.(보통 v-is 와 같이 사용함)
    - deactivated(onDeactivated): keep-alive 가 효력을 상실하면 호출
    - renderTracked(onRenderTracked): Virtual DOM이 변경될 때마다 관찰 목적으로 호출 (DebuggerEvent로 무슨 이유로 변경되는지 확인 가능)
    - renderTriggered(onRenderTriggered): 실제 DOM이 변경되기 직전에 호출(onMounted, onActivated, onUpdated), 무슨 이유로 렌더링 되었는지 파악함, onRenderTracked와 같이 DebuggerEvent로 확인 가능, 
    - errorCaptured(onErrorCaptured): 자식 컴포넌트에서 에러가 발생하면 어떤 에러인지 알려줌(에러 캡쳐용으로 사용.)

#### **3.4.4 선언적 렌더링 (p63)**
  - 변수를 선언하고 값을 넣으면 자동으로 DOM에 업데이트가 되는것을 선언적 렌더링 이라고함, setup 함수안에 일반 변수처럼 만들어서 반환 하거나, Options API로 data()에서 변수를 선언해서 반환하면 된다, 변수는 탬블릿에서 사용할 수 있도록 객체 형식으로 반환. 탬플릿에서 변수값을 보려면 중활호로 2번 감싸준다.(수염표기법)
  - ES6에서는 단축으로 속성를 반환 할 수 있다(p65)
  - 수염표기법(\{\{  \}\})를 사용 안하고 v-text를 사용할 수도 있다.
  - v-html 디렉티브를 이용한 html 표현
    - v-text 나 수염표기법의 값은 textConent로 업데이트를 해서 일반텍스트로 출력이 된다.
    - v-html은 HTML태그를 그대로 가지고 가서 innerHTML로 값을 전달해서 HTML 평문으로 작성한다.(Vue 문법을 사용해도 컴파일 되지 않음.)
  - v-pre 디렉티브를 이용힌 컴파일 무시
    - v-pre를 사용하면 자식포함 모든 엘리먼트의 값을 컴파일하지 않아서 그대로 값을 표현한다.

#### **3.4.5 데이터 결합을 통한 사용자 입력 처리 (p66)**
  - v-bind, v-model 디렉티브를 사용하면 HTML 태그의 속성과 결합이 가능하다. 
  - HTML에 input 태그의 value를 v-bind로 연결하면 변수의 값을 사용할수 있다. (v-bind는 단방향이라 탬플릿에서 변경해도 변수가 바뀌지는 않는다, v-model은 양방향이라 가능)
  - 반응변수를 ref으로 감싸주고, 변수를 const로 선언하는데 이는 데이터의 변경이 프록시 객체에서 이뤄지는 것이여서  변수의 데이터 변화가 프록시 객체에서 이뤄진다. 그리고 ref는 반응성을 갖고, 탬플릿과 결합되기 위해서 return을 해준다.
  - v-model 디렉티브 수식어
    - .lazy: input이라는 이벤트와 동기화 되어있어서 입력과 동시에 값 변경 (changed 이벤트와 동기화 되어 값이 변경)
    - .number: 넘어오는 값으로 자동으로 숫자 타입으로 변경
    - .trim: 값의 양 여백을 잘라낸다.
    - 사용자 수식어: props를 선언하여 작성

#### **3.4.6 이벤트 리스너를 이용한 사용자 입력 처리 (p70)**
  - v-on 디랙티브 사용 이벤트를 캡쳐한다 (v-on:click="이벤트" 또는 @:click="이벤트" 로 사용)
  - ref로 선언된 프록시 변수는 .value 속성으로 값을 변경해야 한다.
  - setup 함수에서 생성된 데이터는 setup 안에서만 사용 가능하고, methods 옵션에서 선언된 함수는 data 함수 옵션에서 선언된 변수만 접근 가능하다.
  - 이벤트 수식어 (v-on)
    - .stop: 이벤트 전파 방지 (stopProgation()과 동일)
    - .prevent: 브라우저 기본 동작 금지 (preventDefault()와 동일) 
    - .capture: 이벤트 리스너 capture 옵선 활성화
    - .self: 이벤트가 자식이 아닌 현재 엘리먼트에서 발생 할 때만 핸들러 호출
    - .once: 최대 한번만 클릭 허용(.once.prevent 라고 같이 사용하면 처음 클릭시에 태그의 기능은 제외하고 원하는 기능만 수행)
    - .passive: 이벤트 리스너의 passive 옵션 활성화
    - .exact: 정확히 해당 키만 눌렀을 때 핸들러 호출(@click.ctrl.exact)
    - .left: 마우스 왼쪽 버튼이 눌렸을 때 핸들러 호출
    - .right: 마우스 오른쪽 버튼이 눌렸을 때 핸들러 호출
    - .middle: 마우스 마우스 가운데 버튼이 눌렸을 때 핸들러 호출
  - 키 수식어 : \<form\>에서 엔터를 누르면 submit 버튼의 효과가 나올텐데 이에해대서 preventDefault()를 수행 처리 할 때 (\<input @keyup.enter.prevent/\> 를 하면 엔터키에 대한 이벤트를 막는다.)

#### **3.4.7 템플릿 내 조건문(v-if) (p74)**
  - 쌍따옴표(\" \")를 이용해서 조건을 구성하고, 안에 문자열 표현은 따옴표 사용(\' \')
  - 템플릿은 Vue가 컴파일을 할 때 가상 DOM 렌더함수(Vue.h)로 변경한다.(DOM 변경을 최소화하기 위해서)
  - v-if는 조건이 변경되면 DOM 엘리먼트를 다시 그리고, v-show는 먼저 모든 조건의 DOM 엘리먼트를 그린 후에 조건에 맞지 않는 엘리먼트를 hide 처리한다. 즉 조건이 자주 안바뀌면 v-if가 유리, 자주 바뀌면 v-show 가 유리하다