---
title: 스프링 퀵 스타트 2일차
author: jonghoon
date: 2024-04-27 19:00:00 +09:00
categories: [Study, S_Spring, 스프링 퀵 스타트]
tags: [Spring, book]
toc: true
comments: true
---
  

### **1.1 AOP**
 - 비즈니스 로직에서 사용할 공통코드를 관리하는데 개념으로 관심분리(Separation of Concerns)를 사용
 - 보통 사용하는 로깅, 예외, 트랜잭션처리 등의 횡단관심(Crosscutting Concerns)을 처리
 - (p148)에서 예시를 보면 OOP에서 횡단분리가 힘들다는 것을 볼수 있다 그래서 AOP를 사용한다고 함

#### **1.2.2 AOP 라이브러리**
  - pom.xml에서 \<dependency\> 를 추가해준다.

#### **1.2.3 네임스페이스 및 AOP 설정**
  - applicationContext.xml 에서 aop 네임스페이스추가, \<aop\> 설정 셋팅
   
### **2.1 AOP 용어**
#### **2.1.1 조인포인트(Joinpoint)**
  - 사용자가 호출하는 비즈니스 메소드 XXXServiceImpl 같은 클래스, 포인트것 대상 또는 포인트컷 후보라고 한다.

#### **2.1.2 포인트컷(Pointcut)**
  - 필터링된 조인트포인트, 특정 메소드에서만 동작하도록 하는것 (p158 예시)
  - (applicationContext.xml 에서 \<aop:pointcut ...\>을 해줘서 안에 타입, 패키지경로, 클래스명, 메소드명, 매개변수 등을 설정해 준다(expression 속성이라고 한다고함) 이를 \<aop:before\>에서 불러오면 해당 요건에 대한 메소드에서 aop가 작동하게 된다.)

#### **2.1.3 어드바이스(Advice)**
  - 횡단 관심인 공통코드를 말한다. 따로 독립된 클래스의 메소드로 만들고, 동작은 스프링 파일에서 설정 한다.
  - 비즈니스 로직을 처리하고 commit, rollback 등의 Transaction 처리를 하는것을 설정한다.
  - 어드바이스 시점은 befor, after, after-returning, after-throwing, around 등 5가지

#### **2.1.4 위빙(Weaving)**
  - 횡단 관심 메소드가 추가되는 과정 (그래서 따로 비즈니스 로직에서 추가를 안해줘도 된다.) 
  - 방식은 컴파일타임(Compiletime) 위빙, 로딩타임(Loadingtime) 위빙, 런타임(Runtime) 위빙이 있는데 스프링에서는 런타임 방식만 지원

#### **2.1.5 애스팩트(Aspect) 어드바이저(Advisor)**
  - 애스팩트는 포인트컷 + 어드바이스로 어떤 포인트컷에서 어떤 어드바이스 메소드를 실행할지 선택한다. (p163 참조)

### **2.2 AOP 엘리먼트**
 - AOP에 대한 설정, XML 방식과 어노테이션 방식이 있다.

#### **2.2.1 \<aop:config\>** 
  - 루트 부분이다. 스프링 설정에서 여러개를 만들수 있으며, 하위에 \<aop:pointcut\>,\<aop:aspect\> 가 있다.

#### **2.2.2 \<aop:pointcut\>**
  - \<aop:config\>나 \<aop:aspect\>의 자식으로 사용, \<aop:aspect\>의 자식일 경우에는 여기서만 사용 가능.
  - 여러개를 만들수 있고, 유일 아이디를 할당, 포인트컷에서 참조해서 사용한다. (p165)

#### **2.2.3 \<aop:aspect\>**
  - 어떤 포인트컷을 사용하고, 어떤 메소드를 횡단관심으로 할지 설정 (p166)

#### **2.2.4 \<aop:advior\>**
  - 트랜잭션 설정 등의 특수한 상황에서는애스팩트가 아닌 어드바이저를 사용해야함. (p168 예시에서 tx:advice 사용)
  
### **2.3 포인트컷 표현 (p168)**
 - 1.리턴타입 -> 2.패키지 -> 3.클래스 -> 4.메소드 -> 5.매개변수  					  
					  
## **3. 어드바이스 동작 시점 (p171)**
 - Before : 비즈니스 메소드 실행 전
 - After
   - After Returning - 비즈니스 메소드 실행 성공시에 발생
   - After Throwing - 비즈니스 메소드 실행 중 예외 발생하면 실행 (catch 부분)
   - After - 비즈니스 메소드 실행 후 (책에서는 try-catch 에서 finally에 해당된다고함)
 - Around : 비즈니스 메소드 실행 전,후 처리 
 
### **4.1 JoinPoint 메소드**
 - Signature getSignature() : 사용자가 호출한 메소드의 정보(리턴타입, 이름, 매개변수)를 가진 객체 반환
 - Object getTarget() : 사용자가 호출한 비즈니스 메소드 포함 객체 반환
 - Object[] getArgs() : 사용자가 호출한 메소드 인자 목록 Object 배열로 반환 
 - Around 에서는 ProceedingJoinPoint를, Before,After Returning,After Throwing,After 에서는 JoinPoint 사용자가
   (Around에서는 proceed() 메소드가 필요하기 때문)
 - getSignature()에서 반환된 Signature 객체의 메소드 종류  
  &nbsp;&nbsp; -> String getName() : 메소드 이름  
  &nbsp;&nbsp; -> String toLongString() : 메소드 리턴타입, 이름, 매개변수 (패키지 경로 포함)  
  &nbsp;&nbsp; -> String toShortString() : 메소드의 시그니처를 축약한 문자열  
 - joinPoint 사용법 (p184 하단)
 
### **4.2 Befor 어드바이스 (p185)**
 - Before을 할 해당 메소드에 인자로 JoinPoint를 설정하면 해당 호출되는 메소드의 시그니처를 받을 수 있다.
 - getArgs()를 사용하면 해당 인자를 받아서 UserVO형태의 인자를 통해서 유저의 id, pw를 알 수 있다.
   
### **4.3 After Returning 어드바이스 (p187)**
 - returnObj를 Object 형식으로 인자로 받아서 비즈니스로직이 끝날떄 매소드가 반환하는 반환값을 가져와서 확인한다.
 - 예시에서는 applicationContext.xml 에서 \<aop:after-returning\> 에 returning="returnObj"를 해서 returnObj라는 이름으로 받고있다.

### **4.4 After Throwing 어드바이스 (p190)**
 - 비즈니스 메소드에서 예외가 발생할떄 호출
 - Exception 형태의 exceptObj를 인자로 받는데 동일하게 xml에서 \<aop:after-throwing\> 에 throwing="exceptObj" 을 추가해 준다.
 - throwing은 \<aop:after-throwing\> 에서만 사용 가능 

### **4.5 Around 어드바이스 (p190)**
 - ProceedingJoinPoint 객체를 매개변수로 받아야 한다. (안에는 proceed() 메소드를 가지고 있다.)
 - ProceedingJoinPoint는 JoinPoint를 상속하고 있어서 해당 매소드도 사용 가능하다.

### **5.1 어노테이션 기반 AOP 설정**
#### **5.1.1 어노테이션 사용을 위한 스프링 설정**
  - applicationContext.xml에서 \<aop:aspect-autoproxy\> 를 해준다. (p194)
  - 사용하려는 공통코드가 들어간 클래스를 \<bean\>으로 등록해 둬야함, 어노테이션으로는 @Service로도 가능

#### **5.1.2 포인트컷 어노테이션 (p195)**
  - 클래스에 빈 메소드에 포인트컷 관련 어노테이션 및 사용하려는 비즈니스로직 메소드를 써준다. 
  - 이는 어드바이스를 위한 id로 사용하기 위해서 빈 매소드를 만드는 것이다.

#### **5.1.3 어드바이스 설정 (p196)**
  - Before 등 어드바이스 시점을 적어주고, 인자로는 위에 만든 id로 사용할 메소드(해당 공통 코드를 호출하는 요건)를 써준다.

#### **5.1.4 애스팩트 설정 (p197)**
  - 공통 클래스에 @Aspect를 추가해 준다.
 
### **5.2 어드바이스 동작 시점**
#### **5.2.1 Before 어드바이스 (p198)** 
#### **5.2.2 After Returning 어드바이스 (p200)**
#### **5.2.3 After Throwing 어드바이스 (p202)**
#### **5.2.4 After 어드바이스 (p204)**
#### **5.2.5 Around 어드바이스 (p205)**
#### **5.2.6 외부 Poincut 참조 (p207)**
  - 어노테이션으로 사용할때는 Pointcut 메소드만 정의되어있는 클래스를 따로 만들어서 어드바이스에서 호출해서 사용한다.

### **6.1 스프링 JDBC (p210)**
 - 데이터베이스에 비종속적은 DB 연동 로직을 위해서 사용(하지만 연결하고 끊고, 로직을 만드는데 손이 많이 간다.)

### **6.2 JdbcTemplate 클래스** 
 - GoF 디자인 패턴으로 반복되는 알고리즘을 갭슐화 하고 코드 순서를 정형화 한다. 

### **6.3 스프링 JDBC 설정**
#### **6.3.1 라이브러리 추가** 
  - pom.xml 에서 \<dependency\> 추가

#### **6.3.2 DataSource 설정** 
  - applicationContext.xml 에서 dataSource를 bean에 등록하고, 드라이버, 주소, 계정, 비밀번호 등의 속성을 넣어준다.

#### **6.3.3 프로퍼티 사용**
  - DataSource : 위의 속성을 xml 이 아닌 properties 에서 설정하는 방법 (p215)

### **6.4 JdbcTempate 메소드**
#### **6.4.1 update() 메소드 (p217)** 
  - '?'를 사용해서 쿼리에 필요한 값을 '?'의 순서대로 넣어준다. 

#### **6.4.2 queryForInt() 메소드**
  - 정수값을 반환 받는다 (p217)

#### **6.4.3 queryForObject() 메소드 (p218)**
  - 특정 자바 객체(Value Object)로 리턴 받는다.
  - VO를 매핑하려면 RowMapper 인터페이스를 구현한 클래스가 필요.

#### **6.4.4 query() 메소드 (p219)**
  - queryForObject()는 단건을 얻지만, query()는 List로 반환받는 여러건을 받는다.

### **6.5 DAO 클래스 구현**
#### **6.5.1 JdbcDaoSupport 클래스 상속 (p221)**
  - 해당 클래스를 상속 받아서 @Autowired에다가 DataSource를 받아와서 사용한다. 
  - @Autowired 어노테이션은 주로 변수에 사용하는데 메소드도 사용 가능하며, 스프링 컨테이너가 자동으로 호출해준다.

#### **6.5.2 JdbcDaoSupport 클래스 (p224)** 
  - \<bean\> 등록, 의존성 주입, applicationContext.xml 에서 jdbcTemplate를 bean 으로 등록하고,이를 사용하려는 DAO에서 @Autowired로 불러와서 사용.

### **7.1 트랜잭션 네임스페이스 추가 (p228)**
 - applicationContext.xml에 beans에 추가한다.

### **7.2 트랜잭션 관리자 등록 (p229)**
 - PlatformTransactionManager.java 를 인터페이스로 만들어서 commit(), rollback()을 만들어준다.
 - 위의 생성한 클래스를 bean으로 등록한다.

### **7.3 트랜잭션 어드바이저 설정 (p231)**
 - \<rx:advice\>를 사용해서 트랜잭션을 관리한다. (즉 우리가 어느 메소드에서 처리했는지 확인을 못한다는것)
 - 위의 하위에 \<tx:attributes\> 에서 트랜잭션을 할 메소드를 지정한다. 
 - 즉 해당 매니저를 사용하고있는 DAO에서 select를 하고있는 내용의 메소드를 처리 하고나서 매니저를 통해서 commit을 하고 db를 닫게 하는것을 처리 할 수 있다는 것이다.

### **7.4 AOP 설정을 통한 트랜잭션 (p234)** 
 - 트랜잭션을 관리할떄는 \<rx:advice\>를 사용하기 때문에 메소드 이름을 알수 없어서 \<aop:aspect\>를 사용할수 없다.
 - 그때는 \<aop:advisor\>를 통해서 포인트컷과 \<tx:advice\>를 가져와 드랜잭션을 관리하게 한다. 

### **7.5 트랜잭션 설정 테스트 (p236)**  
  
  
  
  
