---
title: Vue 프로젝트 투입 일주일 전 4일차
author: jonghoon
date: 2024-10-22 17:10 +09:00
categories: [Study, S_Vue]
tags: [vue, book]
toc: true
comments: true
---
  

## **9. Revsability & Composition**
### **9.1 Composition API (p176)**  
#### **9.1.1 Composition API란**
  - Vue3에서 추가된 함수기반 API 
  - 기존에 프로젝트가 커지면 data, computed, watch, methods 등으로 계층구조가 복잡해져서 추적 및 관리가 복잡했는데 이를 Setup이라는 메소드 안에서 구현하여 비교적 관리는 편하게 처리할 수 있다.
  - 즉 컴포지션 API는 함수의 재활용을 높혀서 주가되었다 (Vue2에서는 믹스인(mixin)을 통해서 재사용함. 이때는 오버라이딩 문제나 다중 믹스인에 대한 관리가 어려웠음.)
#### **9.1.2 Setup**
  - Setup은 컴포지션 API를 구현하는 곳으로 책에서는 기존의 방식과의 차이점을 보여주고 있다. (p178 ~ p183)
    (기존의 data(), methods()를 사용하는 방식을 setup()안에서 변수를 reaction을 이용해서 생성해주고, 변수와 메서드를 반환해서 사용 가능하게 해주고 있다.)
#### **9.1.3 Lifecycle Hooks**
  - setup()은 beforeCreate와 created 훅 사이에 실행된다.(p183에 간략하게 표가 나와있음)
```
export default {
  setup(){
    onMounted(()=>{
      console.log('마운트 되었다')
    })
  }
}
```
#### **9.1.3 Provide/Inject**
  - 부모 컴포넌트에서 provide 함수에 전달할 값에 대한 키(key)와 값(value)을 설정한다. (p184)
  - 자식 컴포넌트에서는 inject를 이용해 부모가 정의하 키를 이용해서 데이터를 가져와 사용한다. (p185)  
  
### **9.2 믹스인(Mixins) (p185)**
  - 공통 모듈처럼 만들아사 사용이 가능하며, Vue의 라이프사이클 훅을 사용이 가능하다. (책에서는 사용자 접근권한이 있어야 할때는 가정해서 예시로 beforeCreate에서 사용하는 것을 설명하고 있다.)  
  - 믹스인을 사용함으로 캡슐화로 코드의 수가 줄어들고, 운영에도 수정이 필요할시에 해당 부분만 수정하면 됨으로 편리하게 된다.
#### **9.2.1 믹스인(mixins) 파일 생성**
  - src 폴더에서 api.js 파일을 생성해서 '$callAPI'라는 함수를 만들어서 axios 패키지로 서버와 통신처리를 시킨다. (p188)
  - 이때 '$'는 prefix로, 컴포넌트에 동일한 메소드명이 있을때 오버라이딩을 방지하기 위해서이다. 
#### **9.2.2 컴포넌트에서 믹스인(mixins) 사용**
  - 정의한 mixin을 가져와 사용한다 (p189). 
#### **9.2.3 믹스인(mixins)에서 라이프라이클 훅 이용하기**
  - 책에서는 예시로 방문한 페이지와 머문 시간을 기록하는것을 보여준다.
  - 각 컴포넌트에서 mounted 훅이 발생할때 믹스인에서 방문시작 메소드를 호출, unmounted 훅이 발생할때 방문을 종료하는 메소드를 호출해서 기록한다. 이때 믹스인은 커포넌트 믹스인을 사욜할수 있어서 이를 이용한다. (p190)
#### **9.2.4 믹스인(mixins) 파일 전역으로 등록 (main.js에 등록)**
  - main.js에서 mixin파일을 등록하면 된다. (p191)

### **9.3 Custom Directives (p192)**
  - v-model, v-show 처럼 디렉티브를 커스텀으로 생성할 수 있다. 예제에서는 특저위치로 포커스를 맞추는 것을 보여준다.
  - v-pin 디렉티브를 생성해서 데이터의 옵션을 바인딩한다.
  
### **9.4 Plugins (p194)**
  - 다국어 처리를 해주는 플러그인을 제작하는 예제를 보여준다.
  - 다국어 처리를 해주는 파일을 생성하고, main에서 이를 등록해주는데 번역데이터를 같이 만들어서준다. 사용은 translate를 사용하거나, inject를 이용해서 사용할 수 있다.

  
## **10. Proxy 사용하기**
  - CORS 문제를 해결하기 위해서 Proxy 서버를 사용

### **10.1 프록시(Proxy) 서버 (p198)**
  - 프록시 서버는 클라이언트가 자신을 통해서 간접적으로 다른 네트워크 서비스에 접속을 할수 있게 해주는 것으로 서버와 클라이언트 사이에서 중계를 해주는 것을 프록시 서버라고 한다.

### **10.2 CORS란 (p198)**
  - 보안 정책으로 브라우저가 웹에서 도메인, 포트, 프로토콜이 다른 곳으로 HTTP 요청을 보낼 수 없도록 하는 정책이다.

### **10.3 CORS 해결방법 (p199)**
  - 서버에서 접근을 허용해줘서 클라이언트와 서버 사이에 HTTP 요청/응답을 대신 처리해준다.

### **10.4 Proxy 설정하기 (p199)**
  - package.json 와 같은 위치에 vue.config.js 파일을 생성해서 proxt 요청을 보낼 주소와 api를 추가한다. 
  - 예제를 보면 클라이언트에서 8080으로 요청하지만 프록시에서 웹서버 3000로 요청을 대신해서 CORS 문제를 해결할 수 있다고 한다.

### **10.5 서버에서 CORS 해결 (p200)**
  - 위의 방법은 서버를 배제하고 할 수 있는방법으로 개발환경에서만 유효하고, 운영에서는 안됨으로 CORS를 정확이 해결하려면 서버에서 처리를 해줘야 한다.
  - 책에서는 Node.js로 예를 들어서 cors라는 모듈을 사용해서 보여주고 있다. 

  
## **11. Vuex(v4.x)**
  - 상태관리 패턴, 라이브러리로 모든 컴포넌트에 접근이 가능한 저장소를 가지고 상태관리를 해준다.

### **11.1 Vuex란 (p204)**
  - 데이터를 store에 저장하고, 프로젝트 전체에서 사용할수 있게해준다.

### **11.2 Vuex설치 (p204)**
```
npm install vuex@next --save
```

### **11.3 시작하기 (p205)**
  - 저장소(store)는 애플리케이션의 상태를 저장하고 있는 컨테이너로 반응형이며, 저장소의 상태는 검색해서 값의 변경여부를 알 수 있다.
  - 저장소의 상태는 직접 변경할 수 없으며, 저장소의 상태는 명시적으로 커밋을 해서 변경한다. (그러면 모든 상태에 대한 추적이 가능한 기록을 남길 수 있다.)
``` 
// scr/store.js
import { createStore } from 'vuex'
const store = createStore({
  state () {
    return {
      count: 0
    }
  },
  mutations: {
    increment (state) {
      state.count++
    }
  }
})
export default store;
```
  - state에서 바로 수정하는 것이 아닌 commit을 통해서 변경한다.
```
<template>
  <p>Count: {{count}}</p>
  <button type="button" @click="increment">Increment</button>
</template>
<script>
  export default {
    computed: {
      count() {
        return this.$store.count;
      }
    },
    methods: {
      increment() {
        this.$store.commit('increment');
      }
    }
  }
</script>
```

### **11.4 State (p206)**
  - state에는 변수를 정의해서 모든 컴포넌트에서 사용할 수 있으며, Vue 컴포넌트에서는 computed 속성을 사용해서 변경사항을 추적할 수 있다.
```
computed: {
  count() {
    return this.$store.state.count;
  }
}
```

### **11.5 Getters (p207)**
  - getter를 사용해서 state에 담긴 물건의 갯수를 반환받는 예제를 보여주고 있다.```
```
computed: {
  cartCount() {
    return this.$store.getters.cartCount;
  }
}
```

### **11.6 Mutations (p208)**
  - mutations는 state응 변경시키는 역활로 비동기가 아닌 동기 처리한다.
```
methods: {
  increment() {
    this.$store.commit('increment');
  }
}
```

### **11.7 Action (p208)**
  - action은 mutations와 유사한 역활을 하는데 차이점은 action 안에 여러개의 mutations를 실행시켜서 비동기 작업을 하고 커밋을 할 수 있어서 저장소의 비동기 처리할때 편하다. 

### **11.8 Vuex 실무 예제 (p209)**
  - 사용자가 로그인할때의 정보를 저장하는 예제를 보여준다.


## **12. 프로젝트 배포하기**
### **12.1 프로젝트 빌드(Build) 하기 (p212)**
```
npm run build 
```
  - 프로젝트가 빌드가 되면서 dist 폴더가 생성된다. 안에는 css,img,js폴더와 index.html이 생성된다.
  - vue 컴포넌트내용이 js 파일로 생성되고, 호스팅 서버에서는 dist 폴더를 올려서 구동하면 된다.


