---
title: Vue 프로젝트 투입 일주일 전 1일차
author: jonghoon
date: 2024-10-04 13:00 +09:00
categories: [Study, S_Vue]
tags: [vue, book]
toc: true
comments: true
---
  
## **1. Vue.js에 대한 소개**
### **1.1 Vue.js 장점 (p20)**  
  - 직관적이고 배우기 쉽다, 재사용을 통한 앱 개발기간 단축, Angular(데이터 바인딩)와 React(가상 DOM)의 장점을 가졌다.

### **1.2 Vue.js 특징 (p24)**
  - MVVM(Model View ViewModel) 패턴 사용
    - HTML의 DOM이 View를, 자바스크립트가 Model의 역활을 해주고, 그 사이에 ViewModel을 만들어서 데이터 바인딩 처리와 가상 DOM을 이용해서 성능과 개발 과정의 편의성을 제공한다. 
  - 컴포넌트를 사용한 높은 재사용성  
    - View를 재활용할 수 있는 구조로 개발하는 것을 컴포넌트라고 하며, Vue로 개발된 파일(.vue) 모두 컴포넌트라고 한다. 하나의 컴포넌트는 HTML+CSS+Javascript로 이루어져 있고, 다른 컴포넌트를 import 해서 사용할 수 있다.


## **2. 개발환경 구성 (vs code, node, npm)**
### **2.1 Vusual Studio Code 설치 (p30)**

### **2.2 Node.js 설치 (p33)**
  - Node.js는 서버 프로그램을 자바스크립트로 가능하게 해주는 런타임 환경을 제공하며, 크롬의 V8엔진을 이용하여 브라우저의 자바스크립트가 동작하는것 처럼 해주는 환경을 제공한다. (공식 사이트에서 다운로드를 받아서 14.16.0 버전으로 책에서는 작업하고 있다.)   

### **2.3 NPM(Node Package Manager) 설치 (p38)**
  - 자바스크립트 기반 오픈소스 라이브러리를 쉽게 적용할 수 있도록 설치 

### **2.4 Vue 개발을 위한 유용한 vs code Extension 설치 (p38)**
  - Cmd+Shift+X (Ctrl+Shift+X)에서 확장 프로그램 검색
#### **2.4.1 Vetur**
  - 변수나 메소드명 등의 색상을 다르게 처리, 문법에 맞는 Syntax Highlighting 지원
#### **2.4.2 Debugger for Chrome**
  - Chrome에서 개발자도구를 사용하는것 처럼 vs code에서 디버깅을 할수 있도록 지원
#### **2.4.3 Prettier - Code formatter**
  - Vue 작성시 코드 포맷을 지정 형태로 변환


## **3. Vue CLI로 Vue 프로젝트 생성하기**
### **3.1 Vue CLI설치 (p44)**
  - vs code에 커맨드에서 아래와 같이 입력하면 CLI를 설치 할 수 있다.
```
  npm install -g @vue/cli
```
  - 이때 '-g'를 사용하면 global 패키지로 모든 프로젝트에서 사용할 수 있다.
  - '--save'를 하면 package.json 파일에 설치한 패키지 정보가 추가된다.
```
  npm install 패키지명 --save
```
  
### **3.2 Default 옵션으로 프로젝트 설치 (p46)**
#### **3.2.1 Vue 프로젝트 생성**
  - vue-project라는 이름의 vue 프로잭트 생성
```
  vue create vue-project
```
  - 다음에 설치 옵션에서 Default (Vue 3 Preview)를 선택한다.
#### **3.2.2 Vue 프로젝트 실행**
```
  cd vue-priject
  npm run serve
```
  - 커맨드 명령어로 생성된 프로젝트로 이동해서 서버를 시작하면 8080으로 기본 서버를 실행한다. 뒤에 '--port 3000'등의 포트번호를 해주면 해당 포트 번호로 시작하게 된다.
#### **3.2.3 Vue 프로젝트 파일 구조**
  - node_modules: npm으로 설치된 패키지들이 있는 위치
  - public: 웹팩(webpack)으로 관리하지 않는 정적 리소스 위치 
  - src/assets: 이미지, CSS, Font 등 위치   
  - src/components: Vue 컴포넌트들이 있는 위치
  - App.vue: 최상위의 Vue 컴포넌트
  - main.js: 가장 먼저 실행하는 파일로 Vue 인스턴스를 생성함.
  - .gitignore: 깃허브에 올릴때 제외할 설정파일 설정
  - babel.config.js: 바벨 설정 파일
  - package-lock.json: 설치된 패키지의 의존 정보를 관리
  - package.json: 프로젝트에서 사용하는 패키지 정의 및 관리
  - README.md: 프로젝트 정보를 기록(깃허브에 올리면 MD파일의 내용이 나오게 된다.)   
  
  - package.json 파일 내용
    - name: 프로젝트 이름
    - version: 프로젝트 버전
    - private: 해당 설정을 true로 하면 프로젝트를 npm으로 올리수 없고, 실수로 올려도 배포를 막을 수 있다.
    - scripts: 프로젝트 실행, 빌드 등 개발, 운영에 사용하는 script들을 등록하고, 사용할 수 있다. 
    - dependencies: 사용하고 있는 패키지의 정보 등록
    - devDependencies: 프로젝트 개발시에만 필요한 정보 등록 
    - eslintConfig: ESLint는 일관성 있도록 코드를 작성하고, 버그를 식별하고 회피할 목적의 ECMAScript/Javascript 코드에서 발견된 패턴을 개발자에게 알려주는 플러그인, 구문 분석을 위해서 babel-eslint를 파서로 사용 
    - browserslist: 전 세계 사용 브라우저중 상위에 있는 브라우저 2개를 지원하도록 설정

### **3.3 Manually select features 옵션으로 프로젝트 설치 (p50)**
  - manually select 옵션으로 프로젝트 설치 방법
#### **3.3.1 Vue 프로젝트 생성**
```
  vue create vue-project-manually
```
  - vue-project-manually 이름으로 프로젝트를 생성하고 맨 하단에 'Manually select features'를 선택한 후에 내용을 선택하는 부분에서 Choose Vue version, babel, Vuex, Linter/Formatter 을 선택
    - Choose Vue version: Vue 버전 선택
    - Babel: ES6 버전 이상이나 타입스크립트로 코딩하면 범용인 ES5 버전으로 자동 변환 
    - TypeScript: 타입스크립트 지원
    - progressive Web App (PWA) Support: 웹앱 개발 지원
    - Router: 라우터 처리
    - Vuex: Vue에서 상태관리 패키지
    - CSS Pre-processors: Sass, Less, Stylus 등의 CSS 작성을 위한 CSS 전처리기
    - Linter/Formatter: 자바스크립트 코딩 컨벤션(표준 가이드)
    - Unit Testing: 모카(Mocha) 등 단위 테스트 플러그인
    - E2E Testing: E2E(End-to-End) 테스트를 위한 플러그인(통합테스트)
  - Vue 버전 선택 - Vue-Router history 모드 사용 - ESLint+Standard config 선택 - Lint on save - In package.json - 지금의 셋팅을 다음에 프로젝트를 만들때도 사용하도록 저장
  - 위의 설정을 하면 'vue create ...'할때 방금 저장한 설정이 추가되서 해당 설정으로 프로젝트를 빠르게 생성 할 수 있다.
#### **3.3.2 Vue 프로젝트 파일 구조**
  - 3.2.2에서 설명한 파일 구조에 router와 store 폴더가 추가된다. 이는 앞에 router와 vuex를 추가해서 생성되었다.

### **3.4 Vue 프로젝트 매니저로 프로젝트 설치 (p57)**
  - GUI를 사용해서 프로젝트 생성
#### **3.4.1 Vue 프로젝트 매니저**
  - 터미널에 해당 명령어 작성
```
  vue ui
```
  - 그러면 브라우저가 열리고, 8000번 기본 포트로 Vue 매니저가 실행된다.
#### **3.4.2 Vue 프로젝트 생성**
  - 메뉴에서 만들기 - 새프로젝트 - vue-project-manager 로 생성하는데 npm를 선택하고, git 저장소 설정 -  프리셋에서 수동(Manually select features)를 선택 - 해당 프로젝트에 들어갈 기능(features)를 선택 - Linter/Formatter을 ESLint+Standard config, Lint on save 옵션을 선택하고 프로젝트 생성. - 저장하지 않고 진행 버튼 클릭 - 완료 후에는 데시보드 확인 가능.
  - 아이콘은 데시보드, 플러그인, 의존성, 설정, 작업목록이 있으며, 사용자 정의에서 위젯 추가가능.
#### **3.4.3 대시보드**
  - 프로젝트를 모니터링하거나 관리를 대시보드 메뉴를 통해서 가능
  - 포트 중지: 실행 중인 네트워크 포트 종료
  - 플러그인 업데이트: 설치된 플러그인 중 업데이트 가능한 목록 표시 및 업데이트
  - 의존성 업데이트: 의존성 메뉴에 프로젝트 중 업데이트 가능 목록 표시 및 업데이트
  - 테스크 실행: server, build, lint, inspect 등 자주 사용하는 테스크 바로 실행
  - 취약점 확인: 프로젝트의 취약점 정보를 제공
  - 뉴스피드: Vue 관련 주요 뉴스 
#### **3.4.4 플러그인**
  - 사이드 메뉴에서 플러그인을 선택하면 목록을 확인 할 수 있고, 검색해서 추가가 가능함
#### **3.4.5 의존성**
  - 플러그인에서 더보기를 누르면 github나 npm 페이지로 이동할수 있다.
  - 의존성은 package.json의 dependencies, devDependencies의 내용이다. 
#### **3.4.6 설정**
  - feactires 기능에서 config 파일 관리
#### **3.4.7 작업목록**
  - 프로젝트 테스크(serve, build, lint, inspect)를 실행할 수 있다.
  - 프로젝트의 상태, 성능, 에셋, 의존성에 대한 실시간 정보를 확인할 수 있다.
  - 성능 통계와 에셋으로 프로젝트 리소스가 어떤 성능으로 로드 되는지 확인할 수 있다.

  
## **4. Vue Router 설정**
### **4.1 라우팅이란 (p72)**  
  - 접속한 주소에 따라 페이지(컴포넌트)가 바뀌는것을 라우팅 이라고 한다.
  - Vue 는 단일 페이지 애플리케이션으로 서버에 요청하는 것이 아닌 이미 가지고 있는 페이지를 라우팅으로 화면을 갱신을 한다. 쉽게 생각해서 url 주소로 페이지가 바뀌는 것이라고 생각하면 된다.
  - Vue에서는 공식적으로 vue-router 플러그인을 지원하고 있다

### **4.2 Vue-Router 설치 (p73)**  
  - 해당 명령어로 vue-router 추가
```
  vue add router  // 라우터 추가
  npm run serve   // 서버 시작
```
  - 샘플 코드에서 ' router-link to="/" '부분을 통해서 이동을 하고 있는데 이는 router 폴더에 index.js에서 배열로 링크에 대한 라우터를 등록해서 사용해주고 있다.

### **4.3 Lazy Load 적용(비동기 컴포넌트) (p77)**  
  - 처음 Vue CLI로 빌드를 진행하면 파일이 합쳐져서 파일이 커져서 처음 접속시에는 느려진다. 그렇게 되면 페이지 전환이 빠르다는 이점을 사용하기 힘들어서 컴포넌트 단위 또는 라우터 단위로 분리해서 다운받을수 있게 하는것이 Lazy Load 이다.
  - Lazy Load로 컴포넌트를 가져오는 것은 내부적으로 Vue CLI의 prefetch 기능으로 사용한다. 이는 미래에 사용될수 있는 리소스를 캐시에 저장해서 사용자가 오면 빠르게 리소스를 준다, 하지만 그만큼 당장 하용하지도 않는데 캐시에 가지고 있다는 단점이 있다.
  - Vue CLI에서는 prefetch 기능이 기본으로 true로 되어있어서 Lazy Load가 적용된 컴포넌트는 prefetch 기능이 적용되어 캐시에 저장된다. prefetch를 사용하면 request 요청이 증가하는데 이는 비동기 컴포넌트로 정의된 리소스를 캐시에 담기 때문이다.(p78 그림 참조)
  - prefetch 기능을 사용하면 접속 할때 랜더링 속도가 느려질 수 있는데, 이는 첫화면에 사용하는 리소스를 가장 나중에 받고 아직 사용하지 않는 리소스를 먼저 받기 때문이다.
  - 즉 리소스가 크지 않으면 prefetch를 안써도 되고, 크다면 사용해서 화면전환을 매끄럽게 해주는게 좋다.
  - p80에서 prefeteh 기능을 끄는 방법을 설명 하고 있다.(그러면 비동기 컴포넌트인 Lazy Load로 사용할 수 있음)
  - p80~81에서 prefetch 기능올 비동기 방식을 처리하는 부분을 강조하고 있다.
  - main.js 에서 router를 import 해주고, 최상위 컴포넌트에 router를 추가해 준다. 
