---
title: Vue 프로젝트 투입 일주일 전 6일차
author: jonghoon
date: 2024-10-25 13:54 +09:00
categories: [Study, S_Vue]
tags: [vue, book]
toc: true
comments: true
---
  

## **14. 미니프로젝트: 제품 판매 웹앱 구현**
  - 서버로 Node.js를 사용하고, DB는 MariaDB를 사용하고 있는데 이부분은 저자의 유튜브 영상으로 안내하고 있다.
  
### **14.1 애플리게이션 Overview (p267)**
  - 제품 등록 페이지, 제품 리스트 페이지, 제품 상세 페이지로 구성
  
### **14.2 프로젝트 소프트웨어 구성 (p268)**
  - 책에서 프로젝트에 사용된 소프트웨어 구성
    - 클리아언트: Vue.js, Bootstrap
    - 서버: Node.js, Express.js
    - 데이터베이스: MariaDB

### **14.3 클라이언트(Vue 프로젝트) (p268)**
#### **14.3.1 Vue CLI로 프로젝트 생성**  
#### **14.3.2 Bootstrap 추가**
  - index.html 파일에 bootstrap을 사용하기 위한 css,js 내용을 header에 추가해 준다.
#### **14.3.3 화면 레이아웃 만들기: Header, Main, Footer**
  - 해더와 푸터를 따로 분리해서 Header.vue, Footer.vue 파일을 만들어서 적용해 준다.
  - Hearder에는 로고, 메뉴, 네이게이션 등이 있고, Footer에는 회사정보 등을 넣으며 잘 바뀌지 않는다.
  - p270 ~ p271에서 헤더와 푸터의 파일을 분리해서 import해서 보여주는 코드가 있다.
#### **14.3.4 라우터 구성**
  - 사용할 페이지들을 vue 파일로 만들어서 index.js에 routes를 추가해 준다. (p272 참조) 
#### **14.3.5 Store.js**
  - store.js 파일을 만들어서 카카오 계정으로 로그인하게 될때 반환되는 계정정보를 저장한다.
#### **14.3.6 Mixins.js**
  - 믹스인 파일은 Main.js에서 전역으로 등록해준다. 믹스인 파일에서는 서버와 데이터 통신을 위해서 $api 메소드를 만들어 주고, 이미지를 base64 String으로 변환하기 위한 $base64 메소드, 제품가격 금액 표기를 위한 currencyFormat 메소드를 만들어준다.
  - 메소드에 $를 표기하는 이유는 하위 컴포넌트에서 동일한 메소드명이 있을경우에 오버라이딩을 방지하기 위함이다. (p274) 
#### **14.3.7 Main.js**
  - 카카오 로그인을 위한 키를 정의해 준다. (p276)
#### **14.3.8 카카오 계정으로 로그인하기**
  - index.html에 SDK를 추가해주고, 로그아웃/로그인 버튼의 HTML을 추가해 준다(v-if 디렉티브를 사용하고 있다). (p278)
#### **14.3.9 Proxy 서버 구성**
  - vue.config.js 파일에서 프록시 서버를 추가해서 이는 Node 서버와 Vue 클라이언트를 별도의 포트로 실행시킨다. 포트가 다르면 HTTP 통신을 하기 위해서 프록시 서버를 추가해서 CORS를 해결할 수 있다. (p280)
#### **14.3.10 제품 리스트 컴포넌트 만들기**
  - DB에 저장된 제품 목록을 가져와 카드형태로 제공한다. 목록이 바로 나와야 하기 때문에 created()에 정의해 준다. (p281)
#### **14.3.11 제품 상세 컴포넌트 만들기**
  - 제품에 대한 상세설명으로 이미지 및 기타 제품 정보가 들어간다. (p283 ~ p285)
#### **14.3.12 제품 관리 컴포넌트 만들기**
  - 제품이 등록된 후에 수정, 삭제 등의 관리를 하는 컴포넌트. (p287 ~ p288)
#### **14.3.13 제품 등록 컴포넌트 만들기**
  - 제품 기본 정보를 등록하는 컴포넌트, 사진을 등록하는 기능은 별도의 컴포넌트로 등록해서 처리 (p289 ~ p295)
  - computed 에서 저장소(store)에서 사용자의 정보 변화를 감시하고, mounted() 에서 로그인 여부를 판단한다. 
#### **14.3.14 제품 사진 등록 컴포넌트 만들기**
  - 섬네일, 제품메인 이미지들, 제품설명 이미지를 등록할 수 있으며, 이미지를 서버에 업로드 한다. (p296 ~ p300)

### **14.4 서버(Node.js + Express.js) (p300)**
  - express(Node.js 기반 웹서버), express-session(세션관리 플러그인), mariaDB(데이터베이스) 플러그인을 npm으로 설치한다.
#### **14.4.1 app.js**
  - app.js는 express.js 모듈로 만들어진 웹서로 해당 파일을 실행하면 웹서버가 되는데 이는 Vue에서 $api를 이용해서 요청하면 여기서 받아서 응답을 하게된다.
  - app.js에는 DB와 통신해서 필요한 데이터를 생성,수정,삭제,조회 하는 기능이 구현되어 있다. (p301 ~ p305)
#### **14.4.2 sql.js**
  - 데이터베이스 처리를 위한 SQL문 작성 파일. (p305 ~ p306)

### **14.5 데이터베이스 구성 (p306)**
  - MariaDB에서 사용할 SQL 구문이다. (p306 ~ p309)




