---
title: 한 권으로 배우는 Vue 3일차
author: jonghoon
date: 2024-10-01 14:30:00 +09:00
categories: [Study, S_Vue]
tags: [vue, book]
toc: true
comments: true
---
  

#### **3.4.8 템플릿 내 반복문(v-for) (p76)**
  - 배열이나 객체는 reactive 함수를 이용해서 반응성을 만드는데 refs는 대상 변수를 프록시 객체에 넣고, reactive는 객체화된 변수를 프록시 객체로 변환한다고 한다.
  - 아래와 같이 배열에 대한 반복문을 표현한다.
```
  v-for"값 in 배열" 
  v-for="(값, 인텍스) in 배열"
```  
  - 아래와 같이 객체를 반복하는데 키와 값을 가지고 표현한다.
```
  v-for"값 in 객체" 
  v-for="(값, 키) in 객체"
  v-for="(값, 키, 인덱스) in 객체"
```  

#### **3.4.9 Computed 속성 (p78)**
  - Options API로 계산된 속성을 만들어준다. 함수를 사용하며 조건을 만들면 DOM 업데이트를 해야하지만 Computed를 통해서 데이터를 조작하면 DOM 업데이트 자체를 진행하지 않는다.

#### **3.4.10 Watch와 WatchEffect (p80)**
  - 반응성 변수를 감시하는 기능
  - watch: 
    - 변수값의 변화를 감시하고 콜백함수로 추가작업을 할 수 있다. 변경되기 이전 값을 참조할 수 있으며, 처음에 할당되기 전 null에서 초기값을 넣는 과정에서는 데이터 변경이라고 판단하지 않으나 props의 처음 값을 알고 싶다면 immediate 옵션을 true로 하면 볼수 있다. 
    - 여러 변수를 동시에 감시하려면 처음 인자를 배열로 만들어주고, 이에 변화가 생기면 콜백함수에 배열로 전달해 준다. 
    - 감시하는 대상이 객체나 리스트면 deep 옵션을 true로 설정하는 것이 좋다. (강제로 객체나 리스트의 내용까지 감시하도록 하기 위해서)
  - watchEffect:
    - 초기값 변경도 감시를 한다.
    - 어떤 값이 변경되었는지 알려주지 않아서 과거의 값을 알 수 없고, 콜백 값만 감시한다.
    - 반환함수를 생성해서 감시를 중단할 수 있다.
    - flush라는 옵션으로 DOM이 업데이트하기 전에(pre) 콜백함수를 호출하는지, 이후에(post) 호출하는지 선택할 수 있다.

#### **3.4.11 컴포넌트 생성 (p84)**
  - 하나의 애플리케이션은 createApp 함수를 이용해 Vue 인스턴스를 참조한다.
    - component: 컴포넌트 정의를 인자로 컴포넌트 생성
    - config: 전역 설정을 담당하는 객체, mount 매서드가 불리기 전에 설정
      - errorHandler: 컴포넌트를 그리거나 감시할때 에러가 나면 호출
      - warnHandler: Vue에서 경고를 줄때 호출
      - globalProperties: 키와 값을 설정
      - isCustomElement: 특정한 조건을 설정해서 Vue에서 성성되지 않는 컴포넌트 명시
      - optionMergeStrategies: 사용자 정의 속성과 부모,자식 컴포넌트가 해당 속성을 정의했을 때 두 값을 어떻게 처리할지 함수로 정의
      - performance: devtool의 performance/timeline 패널에 성능 관련 정보를 추적할 수 있게 설정
    - directive: 전역 사용자 디렉티브 설정
    - mixin: 전역에서 사용할 수 있는 mixin 설정
    - mount: 모든 컴포넌트를 특정 DOM 엘리먼트에 장착
    - provide: 모든 자식 컴포넌트가 inject할 수 있는 값을 provide 한다
    - unmount: 특정 DOM 엘리먼트 내 애플리케이션 인스턴스를 탈착
    - use: Vue 플러그인 객체를 사용할 수 있게 한다
  - Props: 데이터를 공유하는 사용자 지정 속성.
    - type: 데이터 타입 지정
    - default: Props가 없을 경우 기본값 (데이터 타입이 Object 이면 반드시 팩토리 함수를 이용해 값 반환)
    - required: true로 설정하고 Props가 없으면 콘솔에서 경고, default 설정이 되어있으면 해당 값이 쓰여서 경고를 보내지는 않음
    - validator: 잘못 들어온 인자를 캐발자 코드로 직접 콘솔에 경고
    - v-bind 또는 콜론(:)을 사용해서 데이터를 보낸다.
  - Non-Prop 속성
    - Class, Style, id 등의 속성은 props, emits 옵션에 정의되지 않았지만 컴포넌트에 전달해서 사용할 수 있다. 이떄 이를 Non-Prop 속성이라고 한다. 이는 $attrs를 이용해 접근한다. 
    - setup 함수에서는 context.attrs 로 접근한다.
