---
title: 스프링 퀵 스타트 5일차
author: jonghoon
date: 2024-05-12 18:00:00 +09:00
categories: [Study, S_Spring, 스프링 퀵 스타트]
tags: [Spring, book]
toc: true
comments: true
---

### **1.1 Mybatis 프레임워크 특징 (p468)**
 - DB와 연동이 편함, (원래 Apache에서 Ibatis에서 시작했는데Google로 넘어가서 명칭이 바뀜)

### **1.2 Java ORM Plugin (p470)**
 - 이클립스에서 편하게 사용할 수 있는 플러그인 설치

### **1.3 프로젝트 생성 (p473)**
 - Mybatis관련 라이브러리를 pon.xml 에 dependency 해준다.

### **1.4 VO(Value Object) 클래스 작성 (p478)**
### **1.5 SQL Mappter XML 파일 작성 (p481)**
 - DB에 어떤 작업을 할지 쓰는 파일로 XML로 작성되어서 select,update,delete,insert 등을 보기쉽게 작성할수 있다.
 - mapper 를 이용하고 mamespace 에는 BoardDAO를 사용하고 있다.

### **1.6 Mybatis 환경설정 파일 (p484)**
 - db.properties 파일에는 db연결에 대한 정보를 가지고 있다 (드라이버, db주소, id/pw 등)
 - sql-map-config.xml 에서는 위에 정보를 가져와 사용하는 부분, VO를 Alians로 설정하는 부분, 위에서 생성한 mapper를 등록하여 사용한다는 부분 등이 있다.

### **1.7 SqlSession 객체 사용 (p486)**
 - SqlSessionFactoryBean.java 생성 sql-map-config를 가져와서 정보를 가져와 스트림을 만든다. 다음 SqlSession 객체를 받아서 반환하여 사용한다.

### **1.8 DAO 클래스 작성 (p488)**
 - 위에서 작성한 SqlSession을 객체로 받아서 mybatis를 사용한다. 이때 mapper에서 만든 사용하려는 id와 필요한 VO를 같이 보내주고 호출하고, Commit()을 해주면 db에 명령이 되어 결과를 받을 수 있다.

### **1.9 테스트 클라이언트 작성,실행 (p490)**
 - 서비스에서 VO에 데이터를 넣어서 DAO 객체에 메소드를 호출하여 DAO에서 Mybatis를 사용하는 데스트를 진행.

### **2.1 SQL Mapper XML 기본 설정**
#### **2.1.1 Mybatis 구조 (p493)**
  - SqlMapConfig.xml 파일은 Mybatis의 메인 설정 파일. Mybatis에서는 이를 읽어서 어던 DBMS와 연결을 해서 어떤 Mapper 가 연결됬지 알 수 있다.
  - Mybatis는 SqlMap.xml 에 등록된 SQL 명령어들을 Map 구조로 저장하여 관리하고, 실행시에는 input 형태로 할당하고, output 형태로 데이터를 리턴한다.

#### **2.1.2 Mapper XML 파일 구조 (p494)**
  - 상단에 DTD 선언후 \<mapper\> 엘리먼트를 생성하여 안에 내용을 넣는다.
  - namespace를 이용하여 어떤건지 구분을 쉽게 할수 있게 해주고, 내부에 쿼리문에 id를 써준다.

#### **2.1.3 \<select\> 엘리먼트 (p496)**
  **(1) id :** 필수 속성으로 Mapper내에서 유일해야 한다. (그래야 호출해서 사용할수있지.)  
  **(2) parameterType :** 쿼리문을 사용할때 넣어줄 외부 데이터 (Alians로 짧게 사용도 가능하다.)  
  **(3) resultType :** 쿼리문의 결과물을 보내줄 형태로 여기도 외부에서 Alians로 줄일수 있다. 
 
#### **2.1.4 \<insert\> 엘리먼트 (p498)**
  - <selectKey>를 자식으로 가져서 기본 필드키를 자동으로 할수 가져올수 있다.

#### **2.1.5 \<update\> 엘리먼트 (p498)**
#### **2.1.6 \<delete\> 엘리먼트 (p499)**
### **2.2 SQL Mapper XML 추가 설정**
#### **2.2.1 resultMap 속성 (p499)**
  - db에서 필드명과 VO에서 변수명이 다를 때 이를 매핑 해주는 설정 (p499 참조)

#### **2.2.2 CDATA Section 사용 (p500)**
  - 이는 mybatis와 상관없는 xml 문법으로 인식하게 해서 특수문자를 사용할 수 있게 만들어 준다.

#### **2.2.3 SQL 대문자로 설정 (p501)**
  - 구분이 쉽도록 대문자로 작성한다.

### **2.3 Mybatis Java API**
#### **2.3.1 SqlSessionFactoryBuilder 클래스 (p503)**
  - DAO 에서 Mybatis를 사용하기 위해서 SqlSessionFactory 객체를 만드는데 이 안에 build() 메소드를 sql-map-config를 로딩하여 실행하는데 이를 처리하는 클래스이다.

#### **2.3.2 SqlSessionFactory 클래스 (p504)**
  - SqlSession 객체에 대한 공장 역활 openSession() 메소드를 제공하여 SqlSession 객체를 제공

#### **2.3.3 유틸리티 클래스 작성** 
  - 이를 DAO 에서 쉽게 사용할 수 있도록 공통 유틸리티 클래스를 만들어서 사용

#### **2.3.4 SqlSession 객체 (p506)**
  **(1) selectOne() :** 한개의 반환 값을 가져온다. 두개이상 넘어오면 예외 발생  
  **(2) selectList() :** 여러건의 데이터가 반환된다.  
  **(3) insert(),update(),delete() :** 해당 메소드 기능을 한다.  
 
### **3.1 스프링 Mybatis 연동 라이브러리 다운 (p510)**
 - pom.xml에 dependency 추가.

### **3.2 Mybatis 설정 파일 수정 (p512)**
 - src/main/resources 폴더로 설정 파일 sql-map-config.xml 이동 및 수정

### **3.3 스프링 연동 설정 (p513)**
 - SqlSessionFactory를 Bean 으로 등록한다.(앞에서는 직접 만들었지만 Mybatis에서 기본 제공하고 있다.) applicationContext.xml 에서 \<bean\> sessionFactory 를 등록해주고, property에 detaSource와 sql-map-config.xml을 지정해 준다. 

### **3.4 DAO 클래스 구현 - 방법 1 (p514)**
 - DAO 에서 SqlSessionDaoSupport를 상속받아서 작성하는 방식.

### **3.5 DAO 클래스 구현 - 방법 2 (p516)**
 - SqlSessionTemplate 를 bean으로 등록하여 사용하는 방식 (여기서 SqlSessionTemplate에는 Setter가 없다) 그래서 Constructor를 위입해서 처리한다. 그 후에 DAO 에서 @Autowired로 주입해서 사용한다.

### **3.6 Mybatis 연동 테스트 (p517)**
 - 서비스에 해당 DAO를 @Autowired로 가져와서 처리해 본다.

### **3.7 Dynamic SQL으로 검색 처리 (p518)**
 **(1) Dynamic SQL 적용 전 :** 타이틀/내용 두개에 대한 검색을 하려면 2개의 쿼리가 필요하다.  
 **(2) Dynamic SQL 적용 후 :** 중간에 \<if\> 를 사용해서 분기를 나눠서 두개중에 선택할 수 있다.  
 
## **4. JPA 개념 (p521)**
 - 데이터나 비즈니스 로직의 수행 결과가 DB 테이블과 일치 하지 하지않을때 둘사이를 매핑하는 구문 필요.
 - ORM(Object-Relation Mapping)은 이를 해결해 주는데. Row 정보를 자바객체로, 그리고 그 반대의 경우를 자동으로 해주는 ORM프레임워크.
 - 기존의 JDBC 나 Mybatis를 사용하면 XML 파일에서 처리했는데 ORM 프레임워크는 연동에 필요한 SQL을 자동으로 생성해 주고, DBMS가 변경되면 자동으로 해준다,(환경설정에서 DBMS가 변경됨을 수정해주면 된다.) 
 - 예전에는 EJB의 EntiryBean 기술이 있었으나. 완성도가 낮고, 구현이 복잡하여 힘들었고, 그후 Hibernate 프레임워크가 등장하여 역활을 수행하였다. 그리고 그런 ORM프레임워크의 표준화 작업의 결과가 JPA이다.

### **4.1 JPA의 특징 (p523)**
 - JPA(Java Persistence API)는 모든 ORM 구현체(ORM 프레임워크)들의 공통 인터페이스를 제공 (p523 그림 참조)
 - JDBC는 특정한 DBMS에 종속되지 않게 DB 연동을 구현함. 즉 앞에 쿼리를 변경없이 뒤에 DBMS에 대한 드라이버만 변경하면 그대로 사용 가능하다. 그리고 이는 JPA도 비슷하게 작동하고 있다.

### **4.2 JPA 프로젝트 생성 (p524)**
 - 메이븐 프로젝트로 생성하고, jdk를 1.8.0으로 해줬다. 프로젝트의 properties에서 JPA를 추가해 준다.

### **4.3 JPA 라이브러리 다운 (p530)**
### **4.4 JPA 시작** 
#### **4.4.1 엔티티 클래스 매핑 (p532)**
  - 일반적인 VO 클래스를 만드는것처럼 하는데 JPA Entity를 이용한다.
  - /MeETA-INF/persistence.xml에 생성한 클래스를 등록해 준다.
  - 맴버변수를 private로 선언하여 어노테이션을 사용하여 클래스의 내용을 구성한다. (p534 참조)

  **@Entity :** 클래스 앞에 써줘서 해당 클래스가 엔티티 클래스로 테이블과 매핑되게 한다.  
	**@Table :** name 속성을 이용해서 해당하는 테이블과 매핑한다.  
	**@id :** 엔티티 클래스 필수 어노테이션으로 매핑되는 테이블에서의 키에 해당한다.  
	**@GeneratedValue :** 키를 자동으로 생성해서 할당할떄 사용한다.  
	**@Temporal :** 날짜 타입의 변수에 매핑할때 사용, DATE,TIME,TIMESTAMP 중 하나 선택 가능.  

#### **4.4.2 persistence.xml 파일 작성 (p535)**
  - JPA의 설정정보 기입, META-INF 에 해당 파일이 있으면 자동으로 JPA가 인식. 내부에는 Persistence를 루트 엘리먼트로 하위에 영속성 유닛\<persistence-unit\> 설정이 되어있는데 영속성은 데이터베이스당 하나를 사용한다.

#### **4.4.3 클라이언트 프로그램 작성 (p537)**
  - VO가 아닌 위에서 만든 엔티티 클래스를 사용하여 데이터를 주고 받고 있다. 실행 결과를 확인하면 (p538)에서 Hibernate를 JPS 구현체로 사용한 것을 로그로 확인할 수 있다.

### **5.1 영속성 유닛(Persistence Unit) 설정**
 - 프레임워크들은 대부분 xml파일로 설정을 하는데 JPA도 VO객체와 테이블을 앱핑하기위해서 persistence.xml을 사용.

#### **5.1.1 영속성 유닛 이름 지정 (p539)**
  - persistence-unit 에서 설정한 이름은 java 소스에서 DAO 클래스를 구현할때 사용한다.

#### **5.1.2 엔티티 클래스 등록 (p540)**
  - JPA 프로젝트에서 JPA Entity 클래스를 작성하면 다도으로 persistence.xml 파일에 등록된다. (사실 스프링에서 작성하면 자동으로 언티티 클래스를 검색해서 처리를 하기때문에 따로 등록할 필요는 없다고함)

#### **5.1.3 영속성 유닛 프로퍼티 설정 (p540)**
  - properties를 의 설정을 해주면 하이버네이트(hibernate)같은 JPA 구현체가 연결을 처리해 주기 때문에 기입해준다.

#### **5.1.4 Dialect 클래스 설정 (p541)**
  - Dialect는 사투리 또는 방언이라는 의미로, DBMS 마다 다른 Dialect클래스를 제공하며, 여기서 DBMS 마다 최적화된 SQL 구문을 생성한다. (위치는 p542 참조)

#### **5.1.5 JPA 구현체 관련 속성 설정 (p543)**
  - 콘솔 출력, 일정한 포멧, 주석, 키 생성 전략, DDL 구문 자동처리 등의 설정을 한다. DDL 명령어 관련 설정은 create, create-drop, update 등이 있는데. 이는 테이블이 있을시 삭제하고 새로 생성, 앱이 종료하면 테이블 삭제, 기존테이블 재사용 등의 설정이다.

### **5.2 엔티티 클래스 기본 매핑**
 - JPA은 엔티티 클래스를 기반, 관계형 데이티베이스에 저장된 데이터를 관리하는 것으로 public 클래스로 생성하여 VO 처럼 POJO 클래스로 작성한다.

#### **5.2.1 @Entity, @Id (p546)**
  - 해당 클래스를 엔티티 클래스로 인식하여 자동 매핑 처리, Row를 식별하기 위한 PK를 @id로 처리한다.

#### **5.2.2 @Table (p547)**
  - 매핑테이블 명을 안에 넣어주지 않으면 자동으로 동일한 테이블을 매핑한다. 
  - name, catalog, schema, uniqueConstraints 등의 속성을 제공한다.

#### **5.2.3 @Column (p548)**
  - 테이블의 칼럼과 매핑할때 사용(기본적으로 동일한 이름과 매핑하는데 다르면 따로 name을 지정한다.)
  - name, unique, nillable, insertable, updatable, columnDefinition, length, precision, scale 등

#### **5.2.4 @GeneratedValue (p549)**
  - @id 에서 키값을 설정한다. strategy : 자동생성, generator : 이미생성된 이름 지정 사용.
  - strategy의 PK 생성전략은, TABLE, SEQUENCE, IDENTITY, AUTO 네가지가 있다. (p550 참조)  
    
	**TABLE :** Hibernate가 데이터베이스 테이블일 사용하에 PK 값 생성(테이블에서 따로 설정이 필요)  
	**SEQUENCE :** Sequence Object 를 이용하여 PK 값 생성, 오라클처럼 Sequence을 지원하는 DB에서 사용가능  
	**IDENTITY :** auto_increment나 IDENTITY를 이용하여 RK 값생성, MySQL 같은 DB 이용시 사용  
	**AUTO :** Hibernate가 사용하는 DB에 맞게 PR값 설정.  

#### **5.2.5 @Transient (p550)**
  - 해당 변수를 경속 필드에서 제외할때 사용

#### **5.2.6 @Temporal (p551)**
  - java.util.Date 타입의 날짜 데이터를 매핑할때 사용.

### **5.3 JPA API** 
#### **5.3.1 JPA API 구조 (p552)**
  - JPA 로 CRUD 를 하려면 엔티티관리자(EntityManager) 객체를 사용한다. 
  - (p552)를 보면 객체를 생성하는 과정이 나와있는데 persistence.xml 파일에서 설정한 영속성 유닛 이름을 EntityManagerFactory 객체를 생성한다. 그러면 EntityManagerFactory에서 객체에서 EntityManager 객체를 얻은다음에 이를 통래서 EntityTransaction 객체를 얻어서 트랜잭션을 제어한다.
  - (p553)에서 CRUD 기능 메소드 제공.

#### **5.3.2 JPA API 사용 (p553)**
  - JPA 엔티티에 저장한다고 해당값이 바로 테이블과 매핑되는건 아니다. EntityManager에서 persist() 메소드로 엔티티 객체를 영속화 해야지 INSERT 작업이 된다. 
  - 게시글 등록 확인을 여기서는 JPQL(Java Persistence Query Language)인 JPA 고유 쿼리구문으로 확인한다.
  - JPQL은 기존의 DQL과 유사한 문법을 제공한다. 예외가 발생하면 catch, finally에는 EntityManager 에서 close() 해줘서 닫아주고, 프로그램이 종료 되기전에 EntityManagerFactory 객체도 close() 로 닫아준다. 

### **6.1 스프링과 JPA 연동 기초 (p556)**
 - **(1) 프로젝트 변경 :** BoardWeb을 JPA 르로젝트로 변환한다. 프로젝트의 Properties에서 JPA를 체크한다. (p555)  
 - **(2) 라이브러리 설치 :** pom.xml 에 deoendency에 추가  
 - **(3) JPA 설정 파일 작성 :** persistence.xml 파일생성 및 속성 설정  

### **6.2 엔티티 매핑 설정 (p559)**
 - VO 클래스를 열어서 JPA 제공 어노테이션으로 매핑 설정 기존의 SpringMVC에서 XNL 변환처리 어노테이션은 제거.
 - Getter/Setter는 Alt+Shift+S 를 이용헤서 생성. 자세한 Entity를 확인한다면 (p560) 참조

### **6.3 스프링과 JPA 연동 설정 (p561)**
 - jpsVendorAdapter와 entityManagerFactory 를 applicationContext.xml 에 bean으로 등록.
 - 하이버네이트를 JPA의 구현체로 사용하고 있어서 JpaVendorAdapter 클래스로 등록,
 - DAO 클래스를 EntityManager로 생성하는 공장인 EntityManagerFactory 를 등록 이떄 dataSource와 jpsVendorAdapter를 속성으로 넣어준다. (의존성 주입)
 - 만약 entityManagerFactory를 bean으로 등록할떄 jpaProperties를 같이 props로 작성한다면 따로 persistence.xml 파일을 만들어서 설정 값을 해줄 필요없이 바로 설정 값을 너어주면 된다. (p562)

### **6.4 트랜잭션 설정 수정 (p562)**
 - 기존에 DataSourceTansactionManager는 SpringJDBC나 Mybatis를 이용하여 DB연동을 처리하는 트랜잭션 관리자였는데. JPA를 이용하면 트랜잭션 관리자를 JpaTransactionManager로 변경한다.
 - applicationContext.xml에서 트랜잭션을 관리하는 bean을 병경하고, 의존성을 주입해준다.

### **6.5 DAO 클래스 구현 (p564)**
 - 스프링 컨테이너가 제공하는 EntityManager를 사용해서 JPA를 사용한 DAO 클래스에서 VO를 설정해 준다.
 - @PersistenceContext는 스프링 커넽이너가 관리하는 EntityManager 객체를 의존성 주입할떄 사용하는 어노테이션이다. 이는 앞에서 bean으로 등록한 LocalContainerEntityManagerFactoryBean 클래스를 통해서 EntityManager 타입을 객체로 의존성을 주입해 준다.

### **6.6 BoardServiceImpl 클래스 수정 및 테스트 (p566)**
 - 서비스에서 DAO를 사용해서 JPA가 작동하는 것을 확인한다.
   

 
 
   
   
   
   
   
   
   