---
title: 스프링 퀵 스타트 4일차
author: jonghoon
date: 2024-05-09 18:00:00 +09:00
categories: [Study, Spring, 스프링 퀵 스타트]
tags: [Spring, book]
toc: true
comments: true
---
  
### **1.1 스프링 어노테이션 설정**
 - HanderMapping, Controller, ViewResolver 에 대한 등록된 \<Bean\> 을 제거하고 \<context:component-scan\> 로 대체함
 - ViewResolver 설정을 삭제하고, .jsp 파일의 위치를 src/main/webapp 하위로 이동.

### **1.2 @Controller 사용**
 - 기존의 \<bean\>으로 등록 하던 것을 어노테이션으로 클래스에 선언하도록 변경. @Controller는 @Component를 상속하고 있어서 클래스 겍체를 메모리에 생성한다, 그리고 이는 DispatcherServlet이 인식하는 Component 객체이다.
 - @Controller를 사용하지 않으면 Controller에 대한 이터페이스를 구현해야 되서 handleRequest() 메소드를 재정의하여야 한다 (p351)
 - 하지만 직접 구현하면 스프링 프레임워크에서 지향하는 POJO(Plain Old Java Object) 스타일의 클래스가 되지 않음으로 어노테이션으로 처리하여야 한다. (p352)

### **1.3 @RequestMapping 사용**
 - 기존의 HanderMapping 기능을 @RequestMapping 어노테이션을 사용하여 대체한다.
 - 사용하려는 메소드에 호출되는 주소를 정의하여 인자값으로 HttpServletRequest 형으로 받아 처리한다.(p354) (이전 방식으로도 같은 결과를 받을수 있다 -> p355)

### **1.4 클라이언트 요청 처리**
 - Controller에서 HttpServletRequest 인자에 getRarameter()를 이용해서 값을 받아오므녀 이를
   VO(Value Object)형태로 담아서 DAO(Data Transfer Object)를 통해서 DB와 통신을 한다.
 - 위에서 HttpServletRequest로 받아올때 입력 데이터가 너무 많거나 변경되는 사양이 있다면 컨트롤러 부분을 지속적으로 수정이 필요해서 이를 VO 클래스 형태로 받도록 설정할 수 있고 이렇게 되면 VO만 수정하면 자동으로 처리할 수 있다.(p358) (위의 과정들을 말로 설명해 주고 있는 부분 (p359 ~ p360))
 - jsp 에서 보내는 값의 name과 VO 클래스의 값에 대해서 이름을 맟줘주는 내용 (p361)
 
### **2.1 글 등록 기능 구현 (p363)**
 - Controller 클래스에서 데이터 입력에 사용하려는 메소드를 만들고 @RequestMapping을 사용해서 반환값과 
   DO, DAO 인자를 설정해 주고, 반환되는 내용으로는 기능을 처리하고, 이동하는 주소를 적어준다.
 - 이떄 이렇식으로 처리하면 화면상에서 URL은 변경되지 않음으로 앞에 "redirect:"를 붙여주면 URL도 변경되어 보인다.

### **2.2 글 목록 검색 구현 (p365)**
 - ModelAndView 형태를 인자로 같이 받아와서 보여주려는 view를 같이 넣어서 ModelAndView 형태로 반환한다. 

### **2.3 글 상세 보기 구현**
 - 목록과 유사하게 처리

### **2.4 글 수정 기능 구현** 
 - DAO 를 호출한 다음에 리스트 주소를 반환 (p367)

### **2.5 글 삭제 기능 구현**  
 - 수정과 유사하게 처리

### **2.6 로그인 기능 구현 (p369)**
 - 유저 정보 VO 를 받아와서 DAO 를 통해서 DB에 해당 계정과 일치할 경우와 일치하지 않는 경우를 처리 

### **2.7 로그아웃 기능 구현**  
 - 세션 종료

### **2.8 컨트롤러 통합**  
 - Controller 클래스에서 기능별로 메소드를 나눠서 매핑 처리 (p371)

### **2.9 요청 방식에 따른 처리**
#### **2.9.1 메서드 속성**
  - Get/Post 방식 요청에 따른 다른 메소드 설정 가능 (p374) 

#### **2.9.2 JSP에서 Command 객체 사용 (p376)**
  - ${} 를 사용해서 넘길 값을 JSP에서 VO에 넣어줘서 값을 보낸다.

#### **2.9.3 @ModelAttribute (p378)**
  - 그런데 JSP와 Controller에서 사용하는 객체의 명이 다를 경우에 @ModelAttribute를 인자를 받을때 사용해서 이름을 맞춰줘야 한다.

### **2.10 Servlet API 사용**
 - Controller에서 매핑된 메소드가 호출될때 세션을 같이 받아와서 계정에 대한 정보가 있을경우 세션에 이름을 넣어줘서 JSP 화면에서 보여준다. 

### **2.11 Controller 리턴타입 (p380)**   
 - ModelAndView 와 String 타입으로 반환이 가능하며, 하나로 통일하여 String으로 간결하게 하는것을 추천하고 있음.
 - 이렇게 수정하고, 반환하는 데이터는 인자로 Model 을 받아서 속성으로 넣어주면 같이 반환된다. (ModelAndView는 Model 과 View 를 정보를 모두 가능할떄 사용한다, Model로 저장한 데이터도 JSP에서 동일하게 사용가능.) 

### **2.12 기타 어노테이션**
#### **2.12.1 @RequestParam (p383)**
  - 인자를 받을때 해당 어노테이션으로 하면 VO에 없는 변수도 가져와서 사용할 수 있도록 해준다 

#### **2.12.2 @ModelAttribute (p385)**
  - @ModelAttribute는 @RequestMapping보다 먼저 호출되어 처리됨으로 해당 매핑된 메소드를 호출하기 전에 전역변수로 @ModelAttribute로 변수를 가져와서 사용하면 자동으로 Model에 저장되어 반환된다. (p386)  
 
#### **2.12.3 @SessionAttributes (p392)**
  - 클래스 부분에서 @Controller 어노테이션을 설정하는 부분 아래에 @SessionAttributes()를 해준다.
    괄호 안에는 메소드에서 Model에서 저장해서 반환하는 값의 이름을 써두면 해당 값들이 @SessionAttributes()을 통해서 자동으로 세션으로 저장되어 호출해서 사용할 수 있게 해준다.
  - 그래서 데이터를 저장할떄는 Model로 저장해 두고, 가져올떄는 매소드에 인자를 받아올때 @ModelAttribute를 추가해서 가져와 사용하게 된다. (p393)

## **3. 프레젠테이션 레이어와 비즈니스 레이어 통합**
 - Spring MVC 의 흐름 설명 (p395)   
 - 현재는 Controller에서 DAO 객체를 직접 이용하고 있는데 이를 비즈니스 컨포넌트를 이용하게 수정한다.

### **3.1 비즈니스 컴포넌트 사용**
 - 비즈니스 컴포넌트인 Service 를 사용해서 DAO를 처리한다.
 - **(1) DAO 클래스 교체 (p398)**
   - 전역변수로 Service를 선언하고, 이를 @Autowired를 사용해서 주입해준다.
 - **(2) AOP 설정 (p400)**
   - 앞에서 배웠던 포인트 컷을 통해서 이런형식의 주소를 여기서 처리해라 라는 방식과, 공통된 기능을 AOP를 통해서 횡단관심으로 impl를 동해서 처리하는 내용이다.
 - **(3) 비즈니스 컴포넌트 의존성 주입 (p402)**
   - @Autowired로 의존성을 주입하기 위해서 메모리에 올려야 하는데 이 비즈니스 컴포넌트를 생성하는 스프링 컨테이너는 Controller가 메모리에 생성되기전에 먼저 구동하도록 한다.

### **3.2 비즈니스 컴포넌트 로딩**
#### **3.2.1 2-Layered 아키텍처 (p404)**
  - MVC 의 Presentation Layer 와 Service, DAO, VO 등이 있는 Business Layer로 나누어져 있는것을 2-Layered 아키텍처 스타일 이라고 한다.
  - src.main.resources 폴더에 비즈니스 레이어 설정파일 applicationContext.xml이 있고, /WEB-INF/config 폴더에 프레젠테이션 레이어의 설정파일 presentation-layer.xml 이 있는데, DispatcherServlet이 presentation-layer.xml 파일을 읽어서 스프링 컨테이너를 실행하면 Controller 객체들이 메모리에 올라가게된다. 그런데 이때 이전에 applicationContext.xml을 먼저 읽어서 비즈니스 컴포넌트들을 먼저 올려야한다.이 과정을 위해서 스프링은 ContextLoaderListener를 제공하고 있다.

#### **3.2.2 ContextLoaderListener  (p403)**
  - Listener는 Servlet, Filer 클래스 처럼 web.xml에 등록되며, 태그를 통해서 ContextLoaderListener 클래스에 등록한다.
  - ContextLoaderListener 클래스는 서블릿 컨테이너가 web.xml 을 읽을때 자동으로 메모리에 올라가며, 이는 컨테이너를 실행할때 Pre-Loding 되는 객체이다. (\<listener\> 태그를 이용한다.)
  - 서버를 다시 구동하면 FileNotFoundException 오류가 나오는데 이는 기본적으로 WEB-INF/applicationContext.xml 를 읽어서 스프링 컨테이너를 실행해서 applicationContext.xml 를 찾지 못해서 그렇다. 그리로 옮겨주는데 그러면 기존에 다른쪽에서 읽을때 이상이 생기기 때문에 유지보수를 위해서 web.xml에서 \<context-param\> 설정을 추가해주면 된다.
  - (p406)을 보면 처음에 서버를 시작하면 web.xml 을 통해서 ContextLoaderListener 객체가 Pre-Loding 되어서 컨테이너가 먼저 객체가 만들어져서 안에 있는 비즈니스 컴포넌트들의 객체가 생성된 다음에, 최초의 ".do" 요청이 들어오면 DispatcherServlet 객체가 생성되어서 컨트롤러가 구동된다.

#### **3.2.3 스프링 컨테이너 관계  (p408)**
  - (p407)를 보면 3개의 컨테이너가 구동되는 것을 확인 가능한데 처음에 web에서 ContextLoaderListener 객체를 Pre-Loding으로 만드는데 이는 applicationContext.xml 파일을 로딩하여 스프링 컨테이너를 만드는데 이를 Root 컨테이너라고 한다. 이 Root 컨테이너 안에는 Service, DAO, VO 등이 들어있어서 메모리에 올라간다.
  - 그리고 ".do"를 호출하면 서블릿 컨테이너에서는 DispatcherServlet 객체를 만들어서 이는 presentation-layer.xml을 로딩하여 두번째 스프링 컨테이너를 실행한다. 이 안에는 Controller 객체를 메모리에 올려준다.
  - 여기서 스프링 컨테이너는 2개가 만들어 지고 있는데 ContextLoaderListener와 DispatcherServlet 이다. 그리고 각각 XmlWebApplicationContext를 생성하고 있고, 이 두개의 역활,기능이 다르게 작동한다.   
  - ContextLoaderListener를 Root 컨테이너로 해서 부모 컨테이너라고 생각하고, 이것을 이용하고 있는 DispatcherServlet 를 자식으로 생각하면 된다. 그리고 부모가 만든 비즈니스 객체들을 자식이 참조해서 사용한다. 

### **4.1 검색 정보 추출**
 - **(1) 검색 화면 구성 (p410)**
   - jsp에서 select에서 제목/내용으로 검색이 가능하도록 화면 생성
 - **(2) Command 객체 수정 (p411)**
   - VO 에 해당 검색 조건을 담을 변수를 추가한다.

### **4.2 Controller 구현 (p413)**
  - 검색조건이 없을 경우를 셋팅해준다.

### **4.3 DAO 클래스 수정** 
 - **(1) BoadDAO 클래스 수정 (p414)**
   - 검색 조건에 따른 다른 쿼리 수정 작업
 - **(2) BoardDAOSpring 클래스 수정 (p416)**
   - 위에 수정 내용과 동일하고 Object 배열을 사용한다.

### **5.1 파일 업로드 처리**
 - **(1) 파일 업로드 입력 화면 (p420)**
   - \<form\> 태그에 enctype 속성을 추가 하고 속성값은 multipart/form-data 로 해주며, \<input\>태그를 추가하여 파일을 선택할수 있게해준다.
 - **(2) Command 객체 수정 (p421)**
   - VO에 파일을 업로드 가능하도록 MultipartFile 형식으로 변수를 추가한다.
 - **(3) FileUpload 라이브러리 추가 (p423)** 
   - Apache에서 제공하는 Common FileUpload 라이브러리를 사용해서 내려받도록 pom.xml를 수정한다.
 - **(4) MultipartResolver 설정 (p425)**
   - presentation-layer.xml 에 \<bean\>를 추가한다. 이때에 DispatcherServlet에서 특정한 이름으로 만들어진 CommonsMultipartResolver 객체만 인식되어 있어서 multipartResolver라고 id를 설정해야 한다. 그리고 대부분 Resolver로 끝나는 클래스들은 이름이 정해져 있다.
   - maxUploadSize는 업로드의 파일 사이즈를 설정한다 (안쓰면 -1 상태로 무제한이다.)	
   - (p425)를 보면 파일을 받아서 처리하는 과정이 나온다. 여기서 MultipartFile 객체는 스프링 컨테이너에서 생성해서 할당한다.
 - **(5) 파일 업로드 처리**
   - Controller에서 파일을 해당 경로에 저장한다.

### **5.2 예외 처리**
 - IllegalArgumentException()를 이용한 오류 문구 보내기. (p428)

#### **5.2.1 어노테이션 기반 예외 처리**
  - presentation-layer에 예외처리 관련 어노테이션 사용 설정을 추가. (p429)
  - CommonExceptionHander 라는 예외 클래스를 만들어서 @ControllerAdvice() 어노테이션을 넣어준다. 그 안에 메소드에는 @ExceptionHandler()를 설정하여 해당 오류가 났을경우 호출되도록 설정해 준다.
  - 메소드는 ModelAndView를 반환한는데 이때 오류시에 보여줄 화면을 넣어준다. (p430)
  - @ControllerAdvice()에 의해서 해당 클래스는 객체가 자동으로 만들어지고 안에 "com.spingbook.view"라고 예제에는 이렇게 되어있는데 해당 패키지로 되어있는 컨트롤러에서 예외가 발생하면 여기 클래스에서 메소드에 @ExceptionHandler() 를 지정해서 해당 예외에서 호출 되록 하고, 내부에는 반환 jsp view 도 지정한다.

#### **5.2.2 XML 기반 예외 처리**
  - XML 기반은 CommonExceptionHander 같은 별도 클래스를 구현하지 않고, presentation-layer.xml 에서 SimpleMappingExceptionResolver 클래스를 bean 으로 등록하면 된다고 한다. 그리고 속성으로 어떤 예외가 발생하면 어떤 페이지를 보여줄지를 넣어준다. (p433)

## **6. 다국어 처리**
 - 국제화라고도 한다. 스프링의 다국어 처리는 Stuts 프레임워크와 유사하다고 한다.

### **6.1 메시지 파일 작성** 
 - 메시지 파일의 확장자는 '.properties' 이고, 파일이름은 언어에 해당하는 Locale 정보를 결합해서 작성한다고 한다.

#### **6.1.1 영어 메시지 파일 작성 (p437)**
#### **6.1.2 한글 메시지 파일 작성 (p438)**
  - 텍스트 파일에 작성해서 .properties 파일에 내용을 붙여 놓으면 자동으로 한글 내용이 변환되어 작성된다.

### **6.2 MessageSource 등록 (p440)**
 - presentation-layer에 ResourceBundleMessageSource 클래스를 bean으로 등록한다. 그리고 여기서도 id가 messageSource라고 고정되어 있기 때문에 유의해야 하고 다른 이름으로 사용하면 ResourceBundleMessageSource 객체는 사용이 안된다.
 - bean 의 property 로 생성한 .properties 파일경로를 값으로 넣어준다. (확장자 명은 생략한다.)    
 - 유지보수를 위해서 파일을 나누어서 등록하고, locale의 변화에 따라서 메시지가 자동으로 선택된다.

### **6.3 LocaleResolver 등록 (p442)**
 - 브라우저에서 HTTP 요청에 헤더에 Locale 정보가 있는데 이를 스프링의 LocaleResolver 에서 추출하여 사용한다.  
 - 만약 스프링 설정 파일에 LocaleResolver가 등록이 안되면 다종으로 AcceptHeaderLovaleResolver가 적용된다. (p442)에 보면 4개의 LocaleResolver에 대해서 나와 있다. 언어,쿠키,세션,고정 등

### **6.4 Locale 변경 (p443)**
 - 화면에서 보여지는 언어를 변경할떄 스프링에서 제공하는 것이 LocaleChangeInterceptor 클래스인데 이는 HandlerInterceptor 인터페이스를 구현한 클래스로, 스프링설정 파일(presentation-layer.xml)에서 이터셉터로 등록해야한다.
 - \<mvc:interceptors\> 를 이용해서 추가한다 (p444)

### **6.5 JSP 파일 작성**
 - **(1)로그인 화면 처리 (p447)**
   - 스프링에서 제공하는 taglib 지시자를 선언해서 사용하면 해당 화면에서 언어에따른 문구를 변화할 수 있다.
 - **(2)글 목록 화면 처리 (p449)**
   - 위에 내용과 같이 문구가 있는 부분을 지시자를 사용하여 해당된 메시지로 나오도록 설정한다.

### **7.1 JSON으로 변환**
#### **7.1.1 Jackson2 라이브러리 내려받기 (p452)**
  - pom.xml 에서 dependencies를 추가해 준다.

#### **7.1.2 HttpMessageConvertor 등록 (p453)**
  - HTTP 응답 프로토콜 구조에 대해 나와있다.(Start line, Message Header, Message Body) 위의 응답 프로토콜을 JSON 이나 XML로 변환하려면 스프링에서 제공하는 변환기(Converter)를 사용해야 한다.
  - pesentation-layer.xml \<mvc:annotation-driven\>을 등록하고, JSON으로 변환한다면 MappingJackson2HttpMessageConverter를 사용한다. 

#### **7.1.3 링크 추가 및 Controller 수정 (p455)**
  - 변환되는것을 확인 하기 위해서 Controller에 메소드를 추가해 준다. 그리고 @ResponseBody를 추가해 주는데 이는 Http 응답 프로토콜의 몸체로 변환하기 위해서이다. (앞에서 \<mvc:annotation-driven\>를 등록해서 JSON으로 넘어온다. )  

#### **7.1.4 결과 확인 (p456)**
  - 크롬으로 JSON 로 VO가 들어있는것을 확인한다. (VO에서 @JsonIgnore 어노테이션을 추가했다.)

### **7.2 XML로 변환**
#### **7.2.1 JAXB 2 설정 추가** 
  - **(1)BoardVO 클래스 수정**
    - 자바6 이후에 기본 포함된 JAXB2 API를 사용해서 VO에 @XmlAccessorType()어노테이션을 추가한다. 이는 객체를 XML로 변환 할수 있다는 의미거, @XmlAttibute는 seq를 속성으로 표현하라는 의미이다
    - @XmlTransient는 XML 변환에서 제외하라는 의미로ㅓ JSON 변환에 제외하는 @JsonIgnore와 같은 개념이다.
  - **(2)BoardListVO 추가**

#### **7.2.2 Controller 수정 (p462)**
#### **7.2.3 실행 결과 확인 (p463)**
  - XML로 출력한 결과를 확인해 볼 수 있다.
  - 날짜 형태는 JSTL을 사용해서 포맷 태그를 이용하면 된다.
	